ANA BRNABIĆ: Poštovane dame i gospodo, nastavljao rad sednice Drugog vanrednog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u Četrnaestom sazivu. Na osnovu službene evidencije konstatujem da sednici 92 narodna poslanika. Radi utvrđivanja broja narodnih poslanika prisutnih u sali molim vas da ubacite svoje identifikacione kartice u poslaničke jedinice elektronskog sistema za glasanje. Konstatujem da je primenom elektronskog sistema za glasanje utvrđeno da je u sali prisutno 134 narodna poslanika, odnosno da su prisutna najmanje 84 narodna poslanika i da postoje uslovi za rad Narodne skupštine. Sada nastavljamo po amandmanima. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Dragana Rašić. Da li neko želi reč? Izvolite. 

DRAGANA RAŠIĆ: Poštovane koleginice i kolege, poštovani građani Srbije, umesto stadiona na koji će se potrošiti 57 milijardi dinara, a koji će postati simbol propasti srpskog profesionalnog fudbala neuporedivo je racionalnije iskoristiti kao sredstva za izgradnju preko potrebnih škola koje bi bile opremljene adekvatnim sportskim terenima i salama kako bi se podigao nivo obrazovanja, te kako bi se negovao amaterski sport među mladima. Da li ste nekada bili u srednjoškolskom centru u Zaječaru? Da li znate kako izgledaju fiskulturne sale u gimnaziji i tehničkoj školi? Zidana korita za pranje ruku, VC čučavci i podignuti parketi. Sa ekonomske škole otpada fasada i malter. To su uslovi u koji zaječarski đaci svakodnevno provode većinu svog vremena. Skore dve hiljade đaka svaki dan. U tom istom gradu međutim nedaleko od srednjoškolskog centra stoji velelepni reflektorima osvetljen stadion sa celokupnom infrastrukturom i niko od građana ne vidi da je izgradnja ovog stadiona uticala da investitori pohrle u ovaj grad. Podsećam samo, još 2019. godine predsednik Aleksandar Vučić obećao je rekonstrukciju ovog srednješkolskog centra. Obrazovanje u Srbiji je pred kolapsom. Prethodnih nekoliko godina studijske programe koja školuje buduće nastavnike matematike, fizike, hemije, biologije upisuju uglavnom jednocifreni broj studenata na svakom od univerziteta u državi. Za nekolik godina ako se nešto odmah ne promeni u školama neće imati ko da predaje. I šta je Vlada Srbije uradila da ovo spreči? Apsolutno ništa, a svi u Vladi primaju veće plate, nego prosvetni radnici koji obrazuju našu decu. Za njihove dostojanstvene plate para nema. Ovim budžetom takođe nisu predviđeni besplatni udžbenici za svu decu u Srbiji. Demokratska stranka je još pre dve godine predložila plan kojim bi to bilo predviđeno, ali nažalost ovoj vlasti je interes izdavača, bitno je od interesa roditelja i učenika. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Idemo dalje. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik docent dr Biljana Đorđević. Da li neko želi reč? 

BILJANA ĐORĐEVIĆ: Zahvaljujem. Narodna poslanica, ne narodni poslanik, moj amandman je otprilike sličan kao i koleginici koja je govorila pre mene. Dakle, mi predlažemo da se s obzirom na to da se urušavaju plafoni u školama širom Srbije iznos koji se svake godine sve više uvećava za BIA sa jednom stavkom bez ikakvom obrazloženja kuda ide taj novac, jedan deo tog iznosa prebaci na obnovu i izgradnju objekata nove namene u oblasti prosvete i nauke. Dakle, pored toga što imamo plafone koji se urušavaju na učenike imamo isto tako i situacije da se širom škola u Srbiji, a ja ću govoriti iz iskustva u Beogradu koje imam, od roditelja se traže donacije da bi obnovile toalete, da bi obnovile školska dvorišta, a mi, evo kažem, kako imamo mnogo mnogo više para u budžetu i najveći deo toga ide na EKSPO. I to je zapravo lažni EKSPO. Ja bih zamolila svoje kolege da ga ne zovemo EKSPO jer to nije pravi EKSPO. Mi smo uleteli u tu jednu zamku, nacionalni stadion itd. Tako da, u tom smislu potpuno podržavam i prethodni amandman, ali i zahtevam malo detaljnije objašnjenja kuda ide naš novac kada se kaže da BIA ima samo jednu stavku bez ikakvom objašnjenja. Budžet bi morao da bude transparentan i morali bi da znamo na šta ide novac. Nije dovoljno samo da kažemo da želimo da budemo bezbedniji, a da mi zapravo se osećamo stalno nebezbedniji i ne vidimo efekte tog rada po bezbednost građana a ne po bezbednost samo vas kao korumpirane političke elite. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Idemo dalje. Na član 6. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Miloš Jovanović, Vojislav Mihailović, Predrag Marsenić, mr Vladimir Jelić, Dejan Šulkić, Vladimir Đorđević, Zoran Sandić, Ljubinko Đurković, Zoran Stojanović, Dušan Radisavljenić, Slađana Miletić, mr Nenad Tomašević i Slađana Radisavljević. Da li neko želi reč? Izvolite. 

SLAĐANA RADISAVLJEVIĆ: Predloženim amandmanom predviđamo izmene u članu 6. tako što bi u ove naredne dve godine, odnosno tri godine sa smanjenjem od po 10 milijardi, koje su predviđene za podsticaj stranih, radi se poziciji privrede, predviđeno za podsticaj za ulaganja stranim investitorima, mi smo po vašoj tvrdnji poodavno lider u privlačenju stranih investitora. Nemam ništa protiv. Jesam za strana ulaganja, ali moramo znati šta i kome koliko dajemo. Znate, gospodo, tuđa ruka svrab ne češe i nijedna se država i nijedna se privreda nije razvila isključivo na stranim ulaganjima. Jesam za strana ulaganja koja razvijaju, da kažem, neke posebne industrije, neke sofisticirane delove, ali za ulaganja gde mi damo ljudima i zemljište i za svakog zaposlenog radnika poprilične iznose, a da bi žene motale kablove i pritom imale nikakve uslove. Znači, mislim da to nije rešenje. Dugoročno je rešenje da mi imamo više poverenja u naše privrednike. Ne znam zbog čega i čemu toliko nepoverenje prema našim domaćim privrednicima jer da smo ovolike pare dali našim domaćim privrednicima, naročito da ulože u poljoprivredu, odnosno prehrambenu industriju efekti bi dugoročno bili mnogo veći za nas. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Idemo dalje. Na član 6. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Da li želite reč? Izvolite. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Poštovani građani Srbije, i ja sam predao amandman kojim tražim da se smanje subvencije koje se daju stranim kompanijama, a zbog katastrofalnih efekata Vlade Rio Tinto koalicije na našu poljoprivredu. Tražio sam da se izdvoje značajno veća finansijska sredstva za našu poljoprivredu. Suša je dobila razmene elementarne katastrofe. Ljudi nisu uzalud na ulicama, a kako izgleda arčenje državnih para zarad Rio Tinto koalicije najbolje se vidi baš na budućem projektu tog rudnika. Pazite sada, na primer subvencije koje su planirane za Rio Tinto rudnik predviđaju da se dobije 10 hiljada evra koje bi pokrile 1.300 buduće zaposlenih ali verovatno i 3.265 novozaposlenih. To je oko 48 miliona evra za firmu koja bi prihodovala milijardu evra od korišćenja resursa Republike Srbije. Mislim da je to premnogo. Pazite dalje, Republika Srbija pored davanja subvencije da za Rio Tinto pokrije troškove svih pripremnih infrastrukturnih radova na teret srpskih poreskih obveznika da bi Rio Tinto uzimao profit iz ove zemlje. To Rio Tinto nigde nije dobio u svetu. U Kvebeku četvrtom po redu proizvođaču aluminijuma Rio Tinto je 2023. krenuo u investiciju od milijardu evra, gde je učestvovala i kanadska vlada i lokalna provincija, ali su dobili mnogo manje podsticaja od strane države. U Australiji Rio Tinto je 2013. godine odlučio da plati 395 miliona evra za predpristupne radove za izgradnju rudnika. Ono što je za kraj veoma interesantno Vlada Republike Srbije u septembru 2023. je odobrila rekordne subvencije u iznosu od 419 miliona evra nepoznatoj slovačkoj kompaniji „Inobat“ koja nikada nije radila na proizvodnji električnih baterija za automobile do njenog formiranja 2019. godine. Toliko o tome. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam narodni poslaniče. Nisam vas prekidala iako bi po Poslovniku trebala. Ali nisam zato što ako vi kažete Rio Tinto koalicija, ta koalicija Rio Tinto može biti samo vaša koalicija jer vi ste doveli Rio Tinto. Tako da, pretpostavljam da se mislili na sebe i vaše koalicione partnere, jer ne možete reći da je Rio Tinto koalicija neko ko nikakve veze nije imao sa Rio Tintom. Onaj ko ga je doveo taj može sebe da zove Rio Tinto. Zoran Lutovac po Poslovniku. 

ZORAN LUTOVAC: Član 100. Molim vas ako hoćete da polemišete dajte nekom od potpredsednika da vodi sednicu. Siđite dole i odgovorite poslaniku sa kojim polemišete. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Da li želite da se izjasnimo? Ne želim da polemišem, ali smatram da na očigledne neistine i uvrede treba da odgovorim kao predsednica Narodne skupštine, jer dozvoljavam, zaista, ovo je prekomerna fleksibilnost, tako da upozorim narodnog poslanika. 

MILENKO JOVANOV: Ne vređa nas istina, ni na koji način, a sada ćemo da čujemo tu istinu u potpunosti. Dakle, ja sam već na prošloj sednici govorio, kada gospodin govori o tome da je neko lobista Rio Tinta, on govori o sebi. Dakle, 2011. godine 22. novembra u ovoj Skupštini, da li u ovoj sali, verovatno i u ovoj sali, usvojen je Zakon o rudarstvu i geološkim istraživanjima kojim je promenjeno, odnosno utvrđeno da nosilac eksploatacije može biti privredno društvo, odnosno drugo pravno lice i preduzetnik koji je nosilac istraživanja. Dakle, šta su oni uradili? Oni su prvo Rio Tintu dali da istražuje, a onda po zahtevu, verovatno Rio Tinta promenili zakon tako da samo onaj ko istražuje može i da eksploatiše. Ko je za to glasao, evo ga listing sa glasanja, 22. novembra na listi Milivojević Srđan, DS Kruševac. Ali, tu se priča ne završava. Ako, hoćete da čujete kako izgledaju pravi lobisti Rio Tinta, onda moramo da se vratimo pet godina unazad u 2006. godinu. Naime, 2006. godine 17. aprila u onoj drugoj zgradi, glasalo se za zakon o izmenama i dopunama Zakona o rudarstvu. Godine 2006. tim zakonom su prvi put uveli da ko istražuje može i eksploatiše i tim zakonom su ukinuli mogućnost državi Srbiji da zaradi, tako što, ako neko istražuje pa pronađe neki mineral se raspiše tender, pa da vidimo ko da više da to eksploatiše. E, oni su to ukinuli, tim zakonom. Hajde da vidimo ko je glasao za taj zakon. Evo ga listing iz 2006. godine i onda vidite jednu interesantnu stvar. Glasali poslanici G17 plus, DSS, SPS koji je tada podržavao tu Vladu, Nova Srbije, SPO itd. A, onda pogledajte lobiste Rio Tinta, niotkuda se pojavljuju četiri poslanika Demokratske stranke, a zamislite šta je najinteresantnije u celoj priči. U tom trenutku Demokratska stranka je u opoziciji. Zašto bi četiri poslanika opozicione Demokratske stranke došla na sednicu i glasala za izmenu i dopunu zakona koja nema nikakve veze sa njima? Da podsetim, samo kažem zašto je moguće. Zato što je to bila manjinska Vlada i moguće da nije bilo dovoljno poslanika, a onda je neko pozvao četiri poslanika Demokratske stranke i da ne bude da izmišljam, sada ćemo da pročitamo i kako se zovu. To su poslanici Vuksanović Dragan iz Beograda, to je poslanik Pajović Slobodan iz Užica i onda pazite ovo. Ovo će vam biti posebno interesantno, narodni poslanik Pajtić Bojan iz Novog Sada i četvrti poslanik je, nemojte da ste nervozni, sve imamo u papirima, samo da pronađemo gde je četvrti, Hiber doktor Dragor. Prema tome, da objasne ovi koji su tako protiv Rio Tinta zašto je četiri poslanika njihove stranke, opozicije stranke u tom trenutku ponavljam, četiri poslanike opozicione DS dolazi na sednicu i glasa za izmene i dopune zakona koje idu direktno na ruku Rio Tintu. Dakle, da se ukine pravo države da raspiše tender, ako se pronađe neka sirovina i da se prvi put tada izmeni zakon tako da onaj ko istražuje može i da eksploatiše. Dakle, prvi put su to uradili 2006. godine, vidimo ova četiri poslanika, a drugi put 2011. godine, to je ono što sam već čitao, cela poslanička grupa, uključivši i Srđana Milivojevića, koji je doduše u to vreme igrao pasijans verovatno pa nije znao ni zašta glasa, tako da u tom smislu može da bude i ekskulpiran. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Još jednom ću reći, nikada mi nije bilo jasno zašto oni tu kompaniju zove „Rio Kinto“, ali sada mi je jasno. Reč ima Srđan Milivojević. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Poštovani građani Srbije, sve bi ovo bilo lepo kada bi bilo tačno, ali ovde i ja imam neke zapisnike sa nekih sednica vlada. Dakle, 1998. godine, u Vladu Republike Srbije dolazi kompanija US Borak, ćerka firme Rio Tinto i kaže – mi traži eksperimentalnu dozvolu za istraživanje litijuma. Da vidimo ko čini tu drugu Vladu Mirka Marjanovića. Kaže Tomislav Nikolić potpredsednik, au vidi tata, gospodin Rajković, šta mu je? Vidi dalje, Jorgovanka Tabaković, nemoguće. Aleksandar Vučić, au i sada kako se dešava eksperimentalna Vlada. Šta radi eksperimentalna Vlada sa eksperimentom Rio Tinto? Vi znate da je neki predsednik opštine Palilula, kako se preziva onaj što su mu našli 300.000 evra u madracu? Jovičić, e vidite, Jovičić se jednog jutra probudio i žulja ga nešto, kičma ga ubi, 300.000 evra. vidite, tako se jednog jutra ta Rio Tinto koalicija, taj šef Rio Tinto koalicije probudio u madracu ga žulja nešto, opa, keš, lova, kolica, laganica, pa uspeo eksperiment. Ima neka lova od tog Rio Tinta za eksperimente. Vidite, kada je ta vlast najurena 2000. godine, onda smo doneli odluku da ukinemo te eksperimente gde je Srbija sve siromašnija, a oni po 300.000 evra u madracu, pa smo ukinuli eksperimentalne i probne dozvole, a po zakonu smo dali dozvole za eksploataciono pravo našim velikim kompanijama Kolubari i RTB Bor i naravno da oni neće po tenderu da idu da sami sebi raspisuju tender za svoje rudno bogatstvo, ono je pripadalo nama, a sada kod Aleksandra Vučića mi mnogo jeftino kupujemo naše zlato od Kineza. Dakle, nemojte tu Rio Tinto koaliciju da prebacujete nama, evo ovde su podaci, 1998. godine ste bili na vlasti kada ste doveli Rio Tinto koaliciju i sada ste ostali Rio Tinto koalicija. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Samo da vam kažem, opet. Po etičkom kodu morate da govorite istinu. Kodu ili kodeksu, ali hvala vam svakako. Morate da govorite istinu, nego sve da je bilo šta bilo 1998. godine, nisu oni promenili zakon, nego su državi ostavili pravo da ima aukciju i da sebi možda zadrži eksploataciona prava. Mislim da je o tome pričao narodni poslanik Milenko Jovanov. Izvolite, Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Dakle, videli ste da nema odgovora. Ovo je bilo i prošli put. Ovo je repriza onoga što smo imali prošli put. Dakle, on dokazuje da četiri poslanika DS, jer pazite kako je započeo svoj odgovor, kaže sve bi bilo dobro da je istina, a onda je dokazao da to nije istina, time što je rekao da se nešto desilo 1998. godine. Kakve to veze ima sa ovim što se desilo 2006. godine? Evo ljudi zakona, evo listinga za šta ste glasali, četiri vaša poslanika iz opozicije došla da glasaju za Vladin predlog zakona u korist Rio Tinta. Zašto? Zašto je Bojan Pajtić glasao za zakon u korist Rio Tinta? Zašto je Dragor Hiber glasao za zakon u korist Rio Tinta? Zašto su ova dvojica drugih glasali za zakon u korist Rio Tinta? To nam objasnite. Šta je bilo 1998. godine? jel imate neki zakon? jel imate zakon da je usvojen 1998, 1999, 2000. godine, do kraja mandata te Vlade? Nema zakona. Znači, vi sada jedan razgovor u Vladi poistovećujete sa izmenama i dopunama zakona. Nema odgovora zašto je on lično glasao za izmene i dopune zakona o Rio Tintu. Još jednom da ponovim, zakon iz 2006. godine ukida se pravo države da raspisuje tender, ako neka kompanija pronađe mineralnu sirovinu i donosi se odluka da onaj ko je pronašao tu mineralnu sirovinu jedini može da je eksploatiše. Glasala četiri poslanika DS uključujući i Bojana Pajtića, iako su u tom trenutku bili u opoziciji, 2011. godine zakucavaju tu priču, još jednom potvrđuju da samo onaj ko istražuje može i da eksploatiše i kažu da to mogu da rade i strana pravna lica, donose posle strategije itd. za to glasao lično poslanik Srđan Milivojević. Dakle, to je tako bilo i, kao što vidite, nema odgovora da se nije desilo, jer znaju i oni šta se desilo. Listinzi su tu, zapisnici su tu. Prema tome, sve je jasno. Tako da, potpuno ste u pravu kada govore o Rio Tintu koaliciji, kada pričaju o tim parama žuljaju, treba da pričaju o tome šta je njih žuljalo tih dana i zašto su glasali iz opozicije za vladin predlog. Zamislite sada da četiri poslanika iz opozicije glasaju za vladin predlog i da niko drugi za to ne glasa iz cele opozicije. Dakle, od svih njih 86 koji su potpisali ovaj predlog, samo četvoro se nađe i kaže mi glasamo kako traži Vlada. Pa zašto? Evo, gospodine Jovanoviću, vi ste ovako vrlo lucidan i promućuran čovek, šta se dešava u glavi opozicionog poslanika koji glasa za predlog koji je dala Vlada? Objasnite mi, molim vas, zašto je Bojan Pajtić glasao za vladin predlog? I zašto još tri poslanika Demokratske stranke opoziciona koja kažu neki, ja ne mogu da se setim, ali kažu neki da su u to vreme i bojkotovali rad Skupštine, ulaze u salu i glasaju za predlog Vlade? Šta se to desilo, kakva je to promena u glavi Bojana Pajtića da glasa 2006. godine za zakon u korist Rio Tinta? Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Srđan Milivojević. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Poštovani građani Srbije, sada ste videli kako izgleda kada nema odbrane. Dakle, ukinuto zakonom iz 2006. godine, ukinute su eksperimentalne dozvole. Eksperimenti sa rudnim bogatstvom Republike Srbije su ukinuti i sve je vraćeno u zakonske tokove. Rio Tinto 2006. godine nije dobio eksploatacionu dozvolu, nije 2006. godine dobio, dobio je kod Rio Tinto koalicije. Da li je kupio neki komad zemlje, da li je selio Gornje Nedeljice Rio Tinto? Nije. Rio Kinto je učestvovao u finansiranju kampanje SNS 2012. godine, da bi nas srušili s vlasti, da bi oni doneli zakon, da bi omogućili Rio Kinto koaliciji da radi ovo što radi. Godine 2006. samo su Bor i Kolubara svoje istražno pravo pretočili u eksploataciono pravo. Čak to nije uradio ni rudnik Resavica, nijedna strana kompanija. I nema odgovora, nema odgovora, građani Srbije. Rio Tinto koaliciju žulja tih 300.000 evra u madracu. Nije problem to, građani Srbije. Problem je što je ista ta Rio Tinto koalicija 1999. godine svojim saborcima iz OVK-a dala rudno bogatstvo Kosovo i Metohije 9. juna, kompletno. Sto milijardi evra samo su bile procenjene zalihe. Njima je smešno, pogledajte ovaj smeh. Pogledajte ovaj smeh, na predaju Kosova i Metohije svojim poslodavcima od strane Kurtijevog potrčka. Pazite, njima je to smešno. Sto milijardi evra je bilo rudno bogatstvo, samo ono što je bilo istraženo i procenjeno i spremno za eksploataciju. Njima je to smešno. To su dali. Vidite, mi smo oduzeli eksperimentalne dozvole i probne dozvole i razumem da to boli i da ste morali da čekate 2012. godinu da vam plate kampanju, da dođete na vlast i da otmete Srbiju, da poklonite vašim finansijerima. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Ovo je stvarno sad već toliko smešno. Ne smejem se ja onome što govorite, nego se smejem vama. Tu postoji jako velika razlika. Dakle, ja sve vreme pokazujem zakone i listinge, a on je sve vreme na majke mi. Dajte dokaz da je Rio Tinto dao dinara za kampanju SNS, dajte papir. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Kod tužioca.

MILENKO JOVANOV: A kod tužioca? Pa dobro, kada ste predali tužiocu, imate to onda znači u papiru, pa dajte da i mi vidimo. A doći će jednom? To su kao i ona imena onkoloških pacijenata koje smo ucenjivali, je li tako? Imam ja to, ali neću da vam kažem. Može, ali iz moje ruke i te varijante. Ima jedna druga stvar. Pazite sada ovo, koliko on ništa ne razume. Kaže - mi smo im ukinuli eksperimentalne dozvole, niko nije dobio dozvolu za eksploataciju. Pa, šta će im dozvola za eksploataciju? Dovoljno je da dobiju dozvolu za istraživanje, jer na osnovu onoga što su oni sami usvojili. Ko dobije da istražuje, pa samo on može i da eksploatiše. Vi onoga momenta kada date dozvolu za istraživanje kao da ste dali dozvolu za eksploataciju. Nema nikakve potrebe da dalje pravite bilo kakve kerefeke i da bilo šta dalje izmišljate. Vi sada samo potvrđujete ono što ja sve vreme tvrdim, da vi nema pojma za šta ste glasali. To znači da vi nemate nikakvog udela u onome što je meni jako interesantno, da četiri opoziciona poslanika dolaze i glasaju na zahtev Rio Tinta i vladajuće koalicije. Taj deo je meni ključni. Zašto četiri opoziciona poslanika DS ulaze u salu i glasaju za predlog prve Vlade Vojislava Koštunice, koju čine DSS, G17 plus, SPO, Nova Srbija, podržava SPS. Dakle, ta Vlada je bila manjinska, očigledno da nije bilo dovoljno poslanika, a onda ulaze četiri poslanika DS, opozicione DS, pročitao sam imena, da se ne vraćam, među njima i Bojan Pajtić, i glasaju za Rio Tinto. Uostalom, ako je to sve tako kao što ste pričali da ste radili 2006. godine, pa šta ste radili onda 2011. godine, što ste to isto usvajali 2011. godine? I sada, pazite ovo, oni Rio Tintu čine 2011. godine, potvrđuju im prava, usvajaju Strategiju razvoja rudarstva u Srbiji, koji kažu da je Rio Tinto, Rio Sava budućnost ove zemlje, a onda Rio Tinto finansira SNS da sruši tako štetočinsku vlast za njih, je li tako, koja im ništa do sada nije učinila. Godine 2006. ste im učinili, 2001. ste im učinili, 2011. ste im učinili, 2011. ste im vi lično učinili, oni vama treba da se zahvale i nisu imali nikakvog razloga da vas menjaju. To je suština. Dakle, dajte vi meni neki dokaz za što što pričate. Lepo je to sve što ste vi smislili, pare u madracu, to kako vi zamišljate kako stvari funkcionišu, to je sve lepo, ali to je na nivou onih ribizli, onoga tibona steka, šta ste već lagali da ste pekli, i onih kućica za ptice, cveća na Povlenu itd. To smo već videli, znamo da se time služite, nego dajte nekakav dokaz, nekakav papir, pa makar ga pravili u fotošopu, ali ni to nemate. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Gospodine Milivojeviću, vi nemate nijedan sad trenutno razlog za repliku, niti ja imam osnov da vam repliku dam. Opet razumem, zaista razumem da želite da otežete dalje ovu sednicu, ali ja se nekako nadam da ćemo moći da završimo do 14.00 časova, pa da krenemo da pričamo o onome o čemu ste pričali zloupotrebljavajući ovaj amandman. Reč ima Aleksandar Jovanović. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Zdravo živo svima! Vidim da je sednica o litijumu već počela. Svima vama da postavim jedno pitanje. Gospodine Vučeviću i svima vama koji vodite ovu zemlju 12 godina, znate li šta ćete naći kada zakopate prvi ašov dole u dolini Jadra, što se nikad neće desiti, mislim na Rio Tinto, znate li na šta ćete prvo naići, gospodine Vučeviću? Kosti onih naših mučenika sa Cera koji su se borili na Cerskoj bici, to ćete naći. Gospođo Stamenkovski, da, kosti mučenika sa Cera. Ne damo Trepču za Rio Tinto. Možete da se izvrnete naopačke, naglavačke, možete da se vraćate u istoriju, ali narod kad čuje Rio Tinto, dve najomraženije reči, on se pre svega plaši. To je strano telo, ljudi. To nije za Srbiju, za pet, a ne za tri posto rudne rente, za koju se i ne zna koliko je. Gospođo Brnabić, ja sam se javio zbog jedne druge stvar, a ima veze sa rebalansom. Ne znam ko će da se obrati Aleksandru Šapiću, gradonačelniku Grada Beograda. Ja živim u Žarkovu i kupujem u prodavnici „Aman“, to je kod mene u Zmajevačkoj, i pitaju me prodavačice koje rade za 40.000 dinara – šta je sa 20.000 dinara koje nam je Šapić obećao, mi smo računali sa tim parama da kupimo deci udžbenike? Dajte, rešite to, ljudi su računali na te pare. Nekome 20.000 znači, ljudi, vi koji ne znate šta ćete s parama. Gospođo Brnabić, januar 2022. godine: „Ovim je stavljena tačka na Projekat Rio Tinto“, znate li ko je to rekao? Gledam vas, znate li ko je to rekao? Vi, gospođo Brnabić. Ja vas i dalje pitam što ste slagali narod? Šta je sa tom tačkom? Na šta bre ovo liči? Za vas su najveći moćnici Šolc, Hil, cela planeta se navalila bre zajedno s vama da se kopa litijum u Gornjim Nedeljicama. Ponavljam, sve što ćete naći ispod te zemlje su kosti naših mučenika sa Cera, a vi dobro razmislite šta radite. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Gospodine Jovanoviću, ja ću vam reći još jednom neke stvari. Pod jedan, što se kopanja tiče i svega ostalog, nemojte zloupotrebljavati takve stvari i ničije kosti i ničije pradedove. Jedan jedini milimetar zemlje nije dobijen eksproprijacijom. Jedan jedini milimetar. Ljudi imaju pravo da prodaju svoju zemlju i prodali su je. Niko ovde sa ove strane, uključujući ni mene, koju ste sto puta nazvali lobistom "Rio Tinta", nije doveo "Rio Tinto" u ovu Srbiju. Vaši koalicioni partneri su to uradili. Vaši koalicioni partneri su menjali zakone. Nemojte vi te mučenike i pradedove da zloupotrebljavate za vaše politikanstvo. I drugu stvar da vam kažem, ponovo ste izgovorili brutalnu neistinu i opet mogu, ponovo mogu da čuju građani Republike Srbije, prodavačice u "Amanu" rade za 40 hiljada dinara. Vi, čoveče, ne znate da je minimalna plata u ovom trenutku u Srbiji 47.335 dinara. Vi to ne znate, baš vas briga. Baš vas briga! Ali, nema veze. Reč ima Snežana Paunović. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Zahvaljujem. Ja sam imala osnov za repliku, ali imam i vreme poslaničke grupe po amandmanu, a pošto se ovde ne govori o amandmanu, mogu i ja da odgovorim na sve ove bezmalo budalaštine koje su ovde izgovorene. Mirko Marjanović nije vodio eksperimentalnu Vladu, nego Vladu koja je imala pun kapacitet odlučivanja i poverenje građana. Međutim, ima jedna greška koju smo dozvolili - pustili smo da se sprovede tuđi eksperiment. Eksperiment koji je na vlast doveo ljude koji su bili u najmanju ruku čudni, da ne kažem težu kvalifikaciju. Oduševljava me ovaj smeh ovih mladih nada koji su zaboravili da 1999. godine niko ništa nije poklonio Aljbinu Kurtiju, ali, bogami, nešto malo posle 2000. godine bilo je i takvih. Nešto malo posle 2004. godine bilo ih je još više. Nešto malo posle 2006. godine bilo je jako malo onih koji brane interese na Kosovu i Metohiji. Sramota je pred građanima Srbije koji pamte i prevaru 2000. godine i bombardovanje 1999. godine bez odluke Saveta bezbednosti UN i patnje ovog naroda, koji je još uvek živ, nije to bilo pre sto godina, danas izgovoriti sve ovo što ste izgovorili. Vlada Mirka Marjanovića, kako rekoste, eksperimentalna, rio-kinto, šta god, je dozvolila i o tome postoje papiri, istraživanja odnosno, zajedno sa Rudarsko-geološkim fakultetom, istraživanja kapaciteta države Srbije. Sve preko toga ste, gospodo, odlučili malo kasnije. Nemam ja nikakav problem da kad god upadnemo u zamku da treba da govorimo o rebalansu, koji niko od jutros spomenuo nije, da smo užasno nestrpljivi da se bavimo litijumom koji će početi za sat, dva, tri, ne znam koliko će ovo da traje, izvučemo 1998. i 1999. godinu, neke pare koje nekog žuljaju u mandracu. Poštovane kolege, 1998. godine uveliko je trajao rat na Kosovu sa terorističkom OVK. Možda to ne znate kako je izgledalo, vi koji ste sedeli u Kruševcu, na Savskom vencu, ali na Kosovu i Metohiji 17 km udaljenosti između Peća i Dečana, magistrala je bila blokirana posle jedan sat popodne svaki dan, zato što je bio rizik da će vas iz čuvenog mesta Streoc, u kome je bilo leglo Ramuševe UČK, kidnapovati, ubiti, trgovati organima. To je trajalo dve pune godine. I vi ste dozvolili sebi luksuz da na ovoj, moram da vam kažem, banalnoj temi oko litijuma i "Rio Tinta", pošto mi se čini da o njoj pričamo kao suvi amateri, ne čini mi se, vi izvučete 1998. godinu, proglasite Vladu Mirka Marjanovića za eksperimentalnu i dozvolite sebi luksuz da se predstavite kao eksperti, 25 godina nakon što je cela Srbija videla da ste velika greška politička. Da ste uspeli samo jednu stvar da uradite - par kupljenih ljudi obmanulo je napaćeni narod Srbije. To ne može niko uopšte da izuzme kao činjenicu. Posle godina sankcija, posle 78 dana bombardovanja, sasvim je logično bilo. Koje vreme? Uzmite Poslovnik, pa ćete da vidite da ima vreme da vas držim ovde sat vremena ako hoću. Eto, tako to izgleda. Vi govorite, oni mere vreme iako ne znaju koliko ko vremena ima, ne znaju ni šta je njihovo vreme. Nemaju nijedan odgovor na sve ovo što je rečeno. Imaju praznu raspravu o tome ko je doveo "Rio Tinto". Pokušaj da za to optuže mrtvog Mirka Marjanovića, on ne može da govori. Pokušaj da se optuži nekakva eksperimentalna vlada 1998. godine, jer i sve da smo bili najgori kao SPS, a nismo, pa što ne popravismo situaciju, imali ste punih 12 godina. Još nešto ću da vam kažem, u pravu je kolega Jovanov, 2004. godine niste mogli posle vaše velike revolucije ni da napravite Vladu bez SPS i bez manjinske podrške. Godine 2006. ste ušli u tolike sukobe oko podele plena da vam je opet trebala SPS. Godine 2008. ste gospodo, doveli do toga da mi kažemo, možda najveću glupost, ali svesni da postoji odgovornost prema građanima Srbije, hajmo da zaboravimo naše razmirice i da se desi, čak ono čemu se danas većina smeje, s pravom, istorijsko pomirenje. I, kad sve to prođe, vi gospodo sednete 2024. godine usled nedostatka argumenata, oko nekakvog iskopavanja, ne iskopavanja i kažete, Vlada Mirka Marjanovića. Pa, mene bi bilo sramota. Mene bi stvarno bilo sramota, a radovaću se i na sednici Odbora koju sam uredno zakazala da čujem argumente koje će me ubediti kako ste u pravu. Ali, bi bilo dobro da u svakom budućem iznošenju budalaština, zaobiđete SPS. Nema razloga da nas proglašavate za nekakve lovce na novac, jer pravo da vam kažem, decenijama se prepričavalo koliki smo lopovi, ali mi lopovi, više ne možemo ni da stanemo na crtu vama poštenima koji ste vladali Srbijom. Neka vas vašim poštenjem i neka nas našim lopovlukom, ja vam i dalje kažem, na sve lopove SPS sam ja potpuno ponosna kada pogledam ove vaše poštene od kojih perete ruke. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima Zoran Lutovac. Izvolite. 

ZORAN LUTOVAC: Član 27. i 100. Član 27 - ne može poslanica da govori budalaštine. To je pod broj jedan. Pod broj dva, vi uporno nastavljate da polemišete sa mesta predsednika Skupštine. Molim vas, dajte da neko drugi vodi Skupštinu, gospođa Marina Raguš, ili gospodin Janjić, a vi siđite ovde i polemišite, nije nikakav problem, ali nemojte da zloupotrebljavate to mesto. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Da li želite da se izjasnimo? Gospodine Lutovac, samo da mi objasnite, kako to kada neki narodni poslanik izgovori očiglednu neistinu, kolika je na primer minimalna zarada u Republici Srbiji, i ja ga pustim da priča, kako ja o tome mogu da polemišem sa mesta narodnog poslanika? To je valjda apsolutni posao predsednika Narodne skupštine. Samo mi to objasnite još, pa ću da vidim kako sam to povredila Poslovnik. Da ne pričam o drugim stvarima, uopšte da ne ulazimo u druge stvari. Reč ima ministar Đorđe Milićević. 

ĐORĐE MILIĆEVIĆ: Zahvaljujem, uvažena predsednice Narodne skupštine. Poštovani predsedniče Vlade, dame i gospodo ministri, dame i gospodo narodni poslanici, koleginica Paunović je govorila o 1998. godini i ja ne bih imao ništa da dodam. Kada je reč o istražnim radnjama, kada je reč o zakonodavstvu ništa se to nije desilo 1998. godine, ali zarad istine i zarad građana Srbije moram da ponovim nešto o čemu je govorio gospodin Jovanov, ali i da dodam jednu godinu. Dakle, tačno je, 2001. godine, gospodine Jovanov, Rio Tinto dolazi u Srbiju. Ne kažem to ja, to kaže Rio Tinto tokom razgovora predsednika Republike sa građanima Mačvanskog okruga, konkretno u Loznici i Ljuboviji na čiji poziv i kada su došli. Godine 2004. su rađene prve istražne radnje. Godine 2006. jeste menjano zakonodavstvo, zakonodavstvo je menjano i 2011. godine, a 2012. godine definisana Nacionalna strategija i u toj Nacionalnoj strategiji, koliko me pamćenje služi definisano je da je litijum bukvalno nacionalno blago, pokušaću da parafraziram, koje treba u strateškom smislu, u ekonomskom smislu iskoristiti. Tada se govorilo, između ostalog, koliko me pamćenje služi, o onim baterijama koje će biti proizvedene u Srbiji i sa ponosom „made in Serbia“. Bar toliko se sećam. Ali, da se vratimo na ono što jesu činjenice. Dakle, činjenica je da postoje rudna i mineralna bogatstva, i to je nešto što mogu da ignorišu samo neodgovorni predstavnici vlasti, ali i neodgovorni predstavnici opozicije, to je nešto što zaista može da bude ozbiljan faktor razvoja Srbije u narednim decenijama i što može građanima iz konkretnog regiona, ali iz cele Srbije da unapredi životni standard i život. Odgovorna vlast, odgovorna Vlada, kao što je Vlada ne čijem je čelu predsednik Miloš Vučević, ne propušta prilike, ali na prvo mesto uvek stavlja interes Srbije i zato na predlog predsednika Republike, dakle, otvorena je u naredne dve godine, predsedniče, jel ne grešim, naredne dve godine diskusija, rasprava, razgovor sa građanima, razgovor u koji su uključeni i predsednik Vlade i Vlada, čitava Vlada Republike Srbije, razgovor u koji je uključena i naučna zajednica, pri čemu je predsednik Republike zamolio naučnu zajednicu – nemojte da budete ni za, ni protiv, vaše je da idete među ljude i da date odgovore na sva ona otvorena pitanja. Postoje teorije zavere, ali postoji opravdana bojazan ljudi zbog političkog marketinga koji je činjen i rađen prethodnih godina i na vama je da date odgovor građanima, a nakon te dve godine ćemo doneti konačnu odluku. Nije ni na meni, nije na vama da kažemo da li je nešto dobro ili loše, na nama kao predstavnicima odgovorne i ozbiljne Vlade Republike Srbije je da obezbedimo ambijent za raspravu i da čujemo mišljenje onih koji su pre svega stručni i da stavimo stručnost na prvo mesto. Ova tema je važna i vidim spremnost i poziv da se u narednom periodu uključe svi stručni ljudi, institucije u proces kroz davanja mišljenja. Uvažene kolege, uvaženi narodni poslanici, narodne poslanice, budite konstruktivni i bar na trenutak pokušajte da razmišljate o onome što jeste interes građana, a to znači da umesto davanja mišljenja koje nije relevantno, koje treba da omogući da se dođe do nekih jeftinih političkih poena predložite institucije, predložite stručnjake, predložite fakultet, fakultete, domaće, strane koji mogu pomoći u donošenju ove odluke. Neću previše dužiti, ali danima iz poštovanja prema instituciji Narodne skupštine Republike Srbije, Vladi koju činim sedim ovde i slušam, bar smo trebali da slušamo raspravu o rebalansu budžeta, kao što sam rekao u jednom od izlaganja, mnogo malo rasprave o rebalansu budžeta, a mnogo više lepih želja i onoga što nema apsolutno nikakvih dodirnih tačaka sa rebalansom budžeta. Podsetiću još jednom – budžet je život. Ako imamo nerealna budžet, imao nerealan život. Ova Vlada Republike Srbije to neće dozvoliti. Zašto ovo kažem? Razgovaralo se najviše o prošlosti. Ljudi, dajte da govorimo o sadašnjosti i dajte da govorimo o budućnosti, prošlost i da hoćemo danas ne možemo da promenimo, ali ne vidim šta bi ta promena prošlosti i rasprava o prošlosti danas donela dobro građanima Srbije. Ajde da pokušamo zajedno, ako je to moguće, da damo odgovore na pitanja koja danas muče Srbiju i da gradimo zajedno temelje nove budućnosti. Sa druge strane, bombardovanje, Slobodan Milošević. Zar je moguće 2024. godina, razgovara se o Slobodanu Miloševiću. Dakle, 28. jun, ja ću da vam kažem kao član Vlade, će crnim slovima biti upisan u istoriju srpskog naroda. Dakle, 28. jun, kada je Slobodan Milošević isporučen Haškom tribunalu. Govore oni koji nisu imali ni dovoljno godina da znaju šta se desilo 1999. godine i zašto je Srbija bombardovana. Da, Srbija je bombardovana bez odluke Saveta bezbednosti UN, a reći ću vam zašto. Postojala su tada dva uslova, gospodin Vulin neka me ispravi ako grešim, jer tada smo zajedno radili, postojala su dva uslova. Jedan od uslova je bio da nakon tri godine se organizuje referendum na prostoru KiM, gde bi Albanci mogli slobodno da odluče da li će da žive u zajedničkoj državi ili ne, a drugi uslov je bila okupacija NATO-a. Ako ste bili spremni da prihvatite to, Slobodan Milošević, tadašnja Vlada, a i ova Vlada to nikada neće prihvatiti i uvek će ići ka tome i uvek će sačuvati svoju samostalnost, suverenost, nezavisnost i uvek će voditi slobodarsku politiku, a najpre u interesu građana Srbije. Zahvaljujem. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima potpredsednik Vlade, Aleksandar Vulin. 

ALEKSANDAR VULIN: Poštovana predsednice, poštovani predsedniče Vlade, gospodo ministri, poštovani narodni poslanici, znate, jasno je da i ovo vreme koje imamo i koje bi trebalo da potrošimo za raspravu o rebalansu budžeta i Zakonu o finansijskoj podršci porodica sa decom, nećemo potrošiti za to. Potrošićemo kao lične uvrede, animozitete i naravno za priču o Rio Tintu, iako ovome nije mesto, ne zato što neko beži od toga, to dolazi pa dolazi, zato što očigledno ne možete da nađete ništa drugo što mislite da vas povezuje sa biračima i građanima Srbije, ali to nije važno, u politici nema ljutnje oko toga, ali ono što izaziva ljutnju jeste što se ovde mešaju stvari i pominju stvari koje ne smeju da se pominju ničiji grobovi, ničije kosti ne smeju da postanu deo naše političke rasprave, ničiji. Znate, ovo je zemlja koja traje mnogo, u ovim klupama je ubijen Pavle Radić, ubio ga Puniša Račić, kako možete da kažete da ona treba da se raspravlja u ovoj zgradi, ovde je neko poginuo. Znate li da je ispod mosta na Adi, bila je poslednja ili prva odbrana Beograda 1915. godine trećepozivci su tu izginuli, na Adi Ciganliji, pa da srušimo most na Adi. Znate li da na kopovima Kolubarskim, koliko je iskopano mučenika koji su izginuli u Kolubarskoj bitci, eshumirani i odneti u crkvu u Lazarevcu, jel treba da ukinemo i te kopove? Nema stope ove svete zemlje gde neko svojom glavom nije platio za našu slobodu. Ali nemojmo da te svete kosti koristimo za naše nedostojne političke igre i prepucavanja. Samo to molim da se uzdržimo i da pokušamo da to uradimo, jer znate kada govorite, nemojte da dovodite onog šiptarskog lobistu, onog ološa Violu Fon Kramon u Gornje Nedeljice, da vam to bude argument, podrška Zelenih iz Nemačke, onih koji su nas bombardovali i to je argument i deo naše politike. Viola Fon Kramon, nema goreg šiptarskog ološa, nema goreg mrzitelja Srbije. Nju dovodimo i tada ne pričamo o grobovima i kostima, tada nema veze? Tada je to sve u redu, samo nek ona dođe nek podrži nas. Dakle, molim vas, narodni poslanici, ima mesto i vreme za sve. Raspravljaćemo o svemu. Vređaćemo se, svađaćemo se, nalazićemo argumente. Sve je u redu i sve je dozvoljeno, samo vas molim, nemojte ničije kosti da iskopravate. Nemojte grobovima da branite sopstvenu politiku. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima Aleksandar Jovanović. Izvolite. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Prvo da se obratim gospodinu brabusu. Znači, to ubistvo se nije desilo u ovoj zgradi. Ako se već pozivate na istoriju, mogli bi da naučite gde se to dogodilo. Nemojte više Ljudi, dajte da se saslušamo, stvarno. Prvo pitanje za vas, gospođo Brnabić, da li će gospodin predsednik Aleksandar Vučić prisustvovati sednici oko litijuma? Da li sme da dođe Panta na tu sednicu? To je jedna stvar. Gospodin Milićević malopre se vraća na nekakav NATO, na NATO bombardovanje i proziva. Jeste, jeste, gospodine Milićeviću, o tome ste pričali. Da vam kažem nešto, 24. marta 2018. godine, gospodine Milićeviću, ti sa kojima sada sedite doveli su Gerharda Šredera na dan bombardovanja. Gledam vas, gospodine Milićeviću. Ajde malo da se pogledamo u oči. Nemojte da gledate u jednu tačku tamo, zagledani u budućnost. Jel me vidite? 

ĐORĐE MILIĆEVIĆ: Vidim vas odlično.

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Pa, ne vidim da me gledate. Dakle, 24. marta, gospodine Vučeviću, vi koji sedite sada u toj Vladi, ti koji vode ovu državu doveli su Gerharda Šredera na dan bombardovanja, a onda su uzeli Bila Klintona koji tapše po ramenu za nekakvog partnera. Takođe i ovog Tonija Blera, koji nas je bombardovao, uzimaju za savetnike. To ste vi. Ja tada nisam ni bio u politici. Nisam se bavio politikom. Dve godine sam ovde i ono što mogu da vidim, da ovo što vi zovete politikom, najgore iz ljudi izvlači. Ono najgore što postoji u čoveku, to je politika kojom se vi bavite. Spremni ste da blatite, da pljujete, da vređate, a od nas tražite da vam se izvinjavamo. Da, gospodine Vučeviću, da gospođo Stamenkovski, da gospodine Vulin, prvo na šta ćete naići kad budete zaboli ašov tog vašeg Rio Tinta gore u dolini Jadra, to su kosti naših vojnika sa Cera. Ja time ne trgujem, to je činjenica. Još jedna stvar, gospodine Vulin, veliki socijalisto, da li vi znate da je Rio Tinto 1941. godine snabdevao Hitlerove armije čelikom? Da li vam je poznata ta činjenica? Imate posla sa firmom koja gde god da je bila u svetu izazivala je građanske ratove, ostavila pustoš iza sebe. To niko normalan za 5% rudne rente ne prima u kuću, osim vas. Vas progone demoni Rio Tinta. Vi ste se dogovorili nešto sa njima i tu nekom nešto neko dođe. To je vaša privatna stvar šta ste se dogovorili sa Rio Tintom. Vidite, istalite se između sebe, mi sa tim nikakve veze nemamo. Imaćete narod na barikadama u Gornjim Nedeljicama, ja vam to obećavam. Kopaćete litijum samo preke mene mrtvog. 

ANA BRNABIĆ: To je baš u skladu sa parlamentarizmom. Dakle, razgovarali, ne razgovarali, odlučili, neodlučili, većina, nema većine - nećete. Što ste onda predlagali zakon? Zbog toga bežite od tog zakona. Pitali ste me, pa da vam odgovorim, što se tiče prisustva predsednika Republike Srbije Aleksandra Vučića, koliko sam ja čula, ovlašćeni predlagač, vaša koleginica Danijela Nestorović, je rekla da nikako ne dolazi ni pod kojim uslovima. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Nije tačno.

ANA BRNABIĆ: Nije tačno? Dobro, onda ću sada da vam pokažem snimak šta je ona tačno rekla, stenogram šta je ona tačno rekla. Pitao me je narodni poslanik, pa mu odgovaram. Pitao me je kao predsednicu Narodne skupštine zato što ja mogu jedina da pozovem, pa mu odgovaram. Nije replika. Dajem objašnjenje sa mesta predsednika Narodne skupštine koje su mi tražili, pa je nakon nje tu onda i gospodin Radomir Lazović rekao - nikako predsednik u Narodnu skupštinu, pa je onda gospođa Tepić rekla - nikako predsednik u Narodnu skupštinu, nećemo da pravimo cirkus, pa je onda gospodin Đilas rekao - zaboga, ne nikako predsednika u Narodnu skupštinu nećemo. Dakle, vi ste podeljeni po poslaničkim grupama. Imate troje koji kukaju nikako da ne dođe, a jedan onda se odvaži i kaže – pa, neka dođe, a onda ga troje vas poklopi da ne dođe nikako. Znate, to je malo više neozbiljno, ali još jedan spomenik vašoj neozbiljnosti i vašoj neodgovornosti. Dakle, to je to što se toga tiče. Vi kažete - spremni da blate, pljuju i vređaju, a od nas očekujete da se izvinjavamo. Ne, svi građani Republike Srbije su čuli da ste lagali pet dana ovde da sam vlasnik te takozvane, kako vi zovete, Jovankine vile. Da li ste sami rekli ako pokažem da nisam, hoćete se izviniti. Rekli ste - hoću. Jeste li se izvinili? Ne. Uvredili ste me dodatno, tako da to ste vi. Ako kažete da je neko spreman da blati, pljuje i vređa, to ste onda svakako lično vi. Reč ima Milenko Jovanov. Izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Poštovana predsednice, prvo ću se obratiti vama iz razloga što mislim da vi jeste dobro pobrojali sve ko je šta govorio, ali da niste izvukli dobar zaključak. Dakle, imamo ličnu potrebu jednog poslanika da bude pita i to je suština svega. Niko drugi od njih nije rekao - neka dođe Panta, ja bih da budem pita. Imamo samo jednog poslanika, koji, evo, šesti ili sedmi već dan, od prošlog ponedeljka, prva rečenica koju je izgovorio je rekao: evo, da budem pita, da dođe Panta da budem pita. Evo, to ponavlja u nedogled. Dakle, niko nije od njih tražio da predsednik dolazi, to ste dobro pobrojali, a i on nije suprotstavljen njihovim stavovima, nego on ima neki lični poriv. Sada, šta je to u pitanju, ne znam, ali ne mislim ni da bi se to baš predsedniku dopalo. Što se tiče ove genijalne ideje, kaže - znate li vi da je Rio Tinto isporučivao rudu gvožđa nacistima, a znate li vi da je Hugo Bos kreirao SS uniforme? Šta ćemo sad sa tim? Pa, pola vas nosi Hugo Bos odela. To vam ne smeta. To ne smeta. Vi konkretno ne nosite to. Vi ste se obukli kod Ljubiše Ristića, od otpada onog što su koristili glumci tamo za predstave. Dalje, umesto da nas ubede u to da imaju dobar predlog zakona, da je to nešto jako važno da se usvoji, da nas ubede da glasamo za njihov predlog, oni ili prete ili na svaki mogući način pokušavaju da nas uvrede. Pa, kako mislite da mi glasamo za taj vaš predlog ako nam pretite i ako nas vređate? Pa, nikako.

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Nekako.

MILENKO JOVANOV: Ne, nekako, nego nikako. Videćemo. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Sada si me razočarao.

MILENKO JOVANOV: Šta da kažem, razočarao Vučić što neće da bude Panta tvojoj piti, razočarao i ja što neću da glasam za tvoje zakone. Ti si mnogo razočaran čovek. Šta da ti kažem. Dakle, pogledajte vi šta su oni smislili - organizovali Kokanovića koji će od 14.00 časova da bdi nad Skupštinom, da vidi kako će poslanici da glasaju. Pa, glasaće onako kako mislimo da treba da glasamo. Oni misle da nas uplaše, da nas ucenite valjda, šta? Hoće da donese sekiru, da nas sekira? Da li ste to naumili? Da li ste to smislili, da pravite toplog zeca za poslanike. Šta ste smislili? Da li mislite da će to da promeni bilo šta? A šta ćete da radite ako se mi jako uplašimo Kokanovića, pa odemo kućama? Kako ćete da počnete sednicu? Da li ste mislili na to? Hoće li Kokanović da vam da kvorum? Hoćete li da upadnete u Skupštinu, pa neku aklamaciju donesete sami, nešto nemam pojma ni ja? Kako ste zamislili da to prođe bez nas? A mi se jako plašimo čoveka sa sekirom. Zagor je bio duh sa sekirom, a Kokanović je bitanga sa sekirom. Kako ćemo sada to? Šta ćemo mi sada kada dođe taj da nas sekira? Pa, nije nam prijatno, pa odemo kućama, a vas nema dovoljno da počnete, ni mali kvorum da imate. Kako ćemo onda? Kaže, naići ćete na kosti. Prvo, da naučite nešto, pošto se bavite istorijom ovako u prolazu kad čujete da neko nešto dobaci, pa pokušavate da iskoristite, dakle te kosti sahranjene tamo gde im je mesto, uz sve državne počasti kad je bilo vreme, jer ova zemlja nije sejala kosti onih koji su za nju ginuli i ostavljala ih tako da po njivama se nalaze i da vi ih iskopavate. Vi da ih kopate, vi koji imate njivu tamo, koju ste dobili od tog istog Kokanovića. Drugo, koliko im je stvarno stalo do tih kostiju? Ajmo, opet papirići, izjava 12. januar 2011. godine, ministar u Vladi Mirka Cvetkovića kaže sledeće – planirano je, citiram, da se na stogodišnjicu Cerske bitke, u avgustu 2014. godine, otvore radovi u rudniku i počne ozbiljno ulaganje i iskorišćenje tog resursa, govoreći o tome da bi rudnik minerala jadarita, koji sadrži litijum i bor trebalo da bude otvoren 2014. godine, u saradnji sa australijskom rudarskom kompanijom „Rio Tinto“. Kad pričate o tim kostima, to se osvrnite oko sebe, pa njima pričajte, jer su oni hteli da tako otvaranjem rudnika „Rio Tinta“ obeleže stogodišnjicu Cerske bitke. To je bila njihova ideja, ne naša, i nemojte nama da pripisujete njihove genijalne ideje. To sa njima raspravite, sa onima koji su glasali, još jednom, Bojan Pajtić, Dragor Hiber i ostali kao opozicija. I sad mi kažu – 2005. godine su ušli u bojkot Skupštine, a 2006. ušli da glasaju za zakon u korist „Rio Tinta“. Zašto? Godine 2011. ponovili to, eno vam tamo lično ko je pritisnuo taster za to. Zašto? Godine 2011. najavljivali da će 2014. godine da otvore rudnik na stogodišnjicu Cerske bitke. Njima se obratite, ne nama, i nemojte nama da pripisujete ono što ste sa njima radili i ono što zajedno radite. A to što je vaša ideja u celoj priči, pa vi mislite da baš svaku investiciju u ovoj zemlji možete da sputavate na način na koji to radite, da pozove advokatica da kaže – e znate, možda vam pravimo probleme, može Ćuta da to digne na jako visok nivo, a možemo i da ćutimo, pa može Ćuskija da poseče pola šume po Beogradu. To ste smislili i to mislite da će svuda da vam prođe, da će svi da se uplaše vaše halabuke. Da će da se uplaše vas i onog sa sekirom, da ćete da dovedete Violu fon Kramon, pa će ljudi da kažu – joj, došla Viola? Pa vi mislite da ona ako je vama autoritet, da je nama autoritet, da je bilo kome autoritet? Šta radite, bre? Jel se vi šalite sa nama? Jer se vi šalite sa nama? 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Baguješ, Milenko.

MILENKO JOVANOV: Ne mogu ja da zabagujem onako kao što ti izgledaš kad si u naponu snage. Ne mogu, ne mogu. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Mršavo je to.

MILENKO JOVANOV: Prema tome, mršavo? Mršavo je to što ste hteli za stogodišnjicu Cerske bitke da otvarate rudnik „Rio Tinto“? Mršavo je. Šta je trebalo još da uradite? Šta je trebalo još da uradite? Znači, ne da idete tamo gde se to obeležava, nego da rudnikom obeležite stogodišnjicu. Mršavo ti je to? A jel dovoljno jako to kad dobiješ od Kokanovića pet ari na poklon, da bi imao lični interes u trgovini sa „Rio Tintom“, jel to dovoljno? Pa napiše – dragi „Rio Tinto“, nadam se da moje pismo neće završiti u korpi. Evo vidite, ja igram šupu, ona vredi 250 hiljada evra. Ja imam i nešto što liči na šupu, a nije baš šupa, tu držim ašove i motike, to vredi 300 hiljada evra. Imam i zemljište, ono vredi pola miliona evra. A nećete da platite to? E, nema problema, evo Ćuto tebi pet ari, pa ćemo zajedno da se borimo da dobijemo milion evra. Ne date milion evra. E, idemo da dižemo ustanak u Srbiji. Pa vi ste, bre, sitni oni najgori mogući šibicari, oni najodvratniji, oni kod Ekonomskog fakulteta u Beogradu što dočekuju one što su dolazili na autobusku stanicu, pokušavali da im uzimaju pare. E, to ste vi. Šibicari koji su hteli da išibicare „Rio Tinto“. Sad kad vam je propalo, e sad ćete da dižete ustanak u Srbiji. Vi da dignete ustanak? Ti ćeš da budeš Peko Dapčević? Ja prolupao, ti sebe poredio sa Pekom Dapčevićem? Kaže – idemo u šume. Pa kako ćete u šume, kad je tvoj kum Ćuskija posekao šume? Nema šume za tebe. Udarne grupe, udarne brigade. Šta ćete da pravite, bre? Vi ćete da pravite republike užičke ponovo, šta? Hajde, krenite već jednom, daj da vidimo to, daj da vidim kako to izgleda. Ima samo jedna stvar koju moraš da naučiš, da zapamtiš dobro, kad je sniman film „Bitka na Sutjesci“, Tita je glumio Ričard Barton i kada je snimao jednu scenu i pokazali su tu scenu Titu, Tito je rekao: „Znate, ja nisam pio tokom rata“. E, a pošto plediraš da budeš Tito, onda moraš prvo da rešiš taj problem, a onda tek da se baviš gerilom. Prema tome, još jednom, hteli da otvore na stogodišnjicu Cerske bitke rudnik "Rio Tinta", dva puta glasali u korist "Rio Tinta" u Skupštini, jednom kao vlast, jednom kao opozicija. Sve vreme ste bili dosledni do kad vam neko nije rekao - e sad je ovo prilika da se ruši Vučić i ovo je prilika da se pravi haos u Srbiji, ovo je prilika za obojenu revoluciju. Obojene revolucije neće biti, to odmah da znate, a ovaj wanna be Tito kad ostavi alkohol neka proba da povede gerilu, živ nisam da vidim kako će to da izgleda. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Samo da kažem, pošto se narodni poslanik Jovanović četvrti put javlja po ovom amandmanu koji nikakve veze nema sa "Rio Tintom", da ako ovako nastavimo nećemo stići u 14 časova da krenemo sa tim. Ali mi je drago da ste rekli da smo već počeli, a u stvari smo počeli tu raspravu u julu, jer o Deklaraciji Svesrpskog sabora nismo ni razgovarali, i tada ste razgovarali o "Rio Tintu". Tako se ljudi ovde plaše da razgovaraju o toj temi. Izvolite, Jovanoviću, imate sve vreme ovoga sveta. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Hvala, gospođo Brnabić, sve smo čuli, ali nismo čuli da li će predsednik države doći na sednicu o "Rio Tintu", to nam niste odgovorili. Da ili ne? Ima još jedno pitanje na koje uporno ne odgovarate, gospođo Brnabić. Dakle, da li je na Projekat "Jadar" stavljena tačka, kao što ste rekli građanima, ili nije? Takođe ne odgovarate na to pitanje. Ja ne znam šta je s vama, gospođo Brnabić. Jako ste moćni na tom dugmetu. Polemišete ovde sa mnom, dozvoljavate to što dozvoljavate, dve godine uvreda. Da, da, ja nikad u životu pijanac nisam bio. I pošto će to biti tema i dalje, samo se vi smejte, robovi Aleksandra Vučića. Pa vama Vučić kad bi rekao sad da se svi skinete goli, skinuli bi se goli, bila bi nudistička plaža. To ste vi. Još jedna stvar, da pokažete dokumentaciju u kojoj se Aleksandar Jovanović Ćuta vodi kao investitor malih hidroelektrana, pošto će to biti takođe lajtmotiv ovde. Dve godine laži. Dakle, ako ne znate kako izgleda dokumentacija kad neko želi da gradi malu hidroelektranu, nađite tamo u dokumentaciji Nikola Petrović. Znate li ko je Nikola Petrović? Onaj koji je sahranio na desetine reka. To je kum Aleksandra Vučića. A Milenko Jovanov nije ime i prezime, nego karakterna osobina. Čovek je krpa obična, koja je spremna da kleči pred Aleksandrom Vučićem. 

ANA BRNABIĆ: Dobro, hajde, nisam vam izrekla opomenu koju ste više nego zaslužili, da ne bi ispali opet vi žrtva, neka ljudi vide šta mi moramo da trpimo ovde. Ali samo da vam citiram, ovlašćeni predlagač ovog zakona je, između ostalog, ovo samo za jedan medij, ovako mogu za deset medija da kažem, rekla: "Predsednik Srbije nema ovlašćenja da prisustvuje sednici, niti da govori jer je ovo posebna sednica koju je opozicija tražila". 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Kao lobista "Rio Tinta" može, trgovački putnik.

ANA BRNABIĆ: Ne znam zašto mi dobacujete, rekli ste da nisam u pravu, rekli ste da janisam govorila istinu kada sam rekla da je vaša koleginica ovlašćeni predstavnik za ovaj zakon rekla da ne može Aleksandar Vučić da bude ovde. Slučajno, nemojte slučajno da ste ga pozvali, slučajno da ne dođe, samo sa njim da se ne suoči. Tako je bilo. Tako da, rekla je: "Može na balkonu kao gost, ako ga Ana Brnabić pozove, a na sednici na kojoj bi se raspravljalo o zabrani iskopavanja litijuma ne bi trebalo da prisustvuje". Tako da vi morate da se dogovorite, ja nemam vremena, a imam suviše poštovanja i prema predsedniku Republike Srbije i prema ovom parlamentu da se sa vama igram tih igara - e, nek dođe, e, nemoj molim te da dolazi. E, nek dođe, e, nemoj da dolazi. Tako da se vi dogovorite, vas 86, pa ćemo videti onda kada se dogovorite šta se dalje dešava. Milenko Jovanov, pa ministar Vulin, pa da idemo dalje na sledeći amandman, da zaista u jednom trenutku nekada pokušamo da započnemo i ovu sednicu koju toliko očigledno ne želite. Milenko, izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Nisam se ja našao uvređen, ne može on mene da uvredi za tri života. Mislim, znate kako, ja sam odavno izgradio stav da mi nije bitno šta se kaže, nego ko kaže. Tako da, to što mi sunđer kaže da sam krpa, stvarno mislim nema nikakvog efekta. Postoji jedan druga stvar. Vidite, dok sam govorio sve vreme čuli ste kako dobacuje da to ništa ne valja, da je tanko, da su to nikakvi argumenti itd. A onda od jednom ovakav rečnik, ovakav bes, ovakva ljutnja, ovakve uvrede. Zašto? Pa, zar vam nije u interesu da ja govorim što više ako govorim na svoju štetu? Pa, zar vam nije u interesu da ja radim u korist štete svih ovih ljudi koji sede iza mene? Zašto me prekidate? Ostalo u vama zrno onog naprednjačkog kada ste osnivali mesni odbor pre nego što smo vas najurili, kada ste dočekivali predsednika Vučića sa zahtevom - jel može jedna mala hidroelektrana mini da se napravi, imamo moj drug i ja jedan dobar projekat. Kažete da vam pokažemo kako to, kaže da vidite vi da mi kažete kako izgleda, pokažite mi kako izgleda projekat za male hidroelektrane. Pa ja ne znam kako izgleda, on izgleda zna. Da pomogne selu, celom selu da pomogne. A onda da čujete kako pričaju u Temski i šta kažu kako ekolog pušta fekalije u reku. Nema septičke jame, nema ničega, nego direktno. I to vrlo dobro zna i vrlo dobro zna kako ga ljudi tamo dočekuju i šta o njemu misle, ali o svim tim detaljima ćemo kada budemo pričali o ekologiji, do detalja da čuju ljudi ko se ovde izdaje za ekologa, šta sve radi, kako se ponaša itd? Ćuskija seče šume, ovaj zagađuje reke, a sve veliki ekolozi. Imaće narod prilike svašta da čuje, a ja još jednom da ponovim, čisto da ne ostane nerečeno, 2014. godine ste najavljivali za obeležavanje godišnjice Cerske bitke otvaranje rudnika „Rio Tinta“, 2011. godine ste usvajali zakone i strategije gde ste „Rio Tintu“ dali pravi da nakon istraživanja dobije pravo eksploatacije. Godine 2006. ste ušli kao opozicija koja bojkotuje rad Skupštine da date kvorum i da se izglasa zakon, Bojan Pajtić, Dragor Hiber i još dvojica, to ste radili, i sve dotle dok se neko nije setio da mu straćara košta pola miliona evra i da „Rio Tinto“ reketira. E, sad, pošto nije uspelo reketiranje „Rio Tinta“, kao što reketira investitore po Beogradu ovaj ovde, e, onda smo došli dotle da će da dižu ustanak, da će da glumi Tita i da će da pravi gerilu i ne znam ni ja šta. Jedino koga možeš da oponašaš ti takav eventualno jeste Ričard Barton dok je snimao taj film „Bitka na Sutjesci“, dok su ga držali da može da stoji mirno u kadru. 

ANA BRNABIĆ: Gospodine Jovanoviću, ovim tempom mi nećemo danas stići da završimo ni rebalans, a ne da počnemo tu sednicu koju toliko ne želite da započnemo. Imate još dvadeset i sedam sekundi. Izvolite, iskoristite ih. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Dakle, ako sam ja Ričard Barton, gospodine Jovanov, onda mi treba i nekakva Elizabet Tejlor, jel tako? A, znate šta ste vi? Ako je Vučić glavni vođa, kao što jeste i vaše božanstvo pred kojim klečite, onda ste vi Jovanka Broz. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Ovo je baš bio neki neuspeli pokušaj. Hajde, Milenko Jovanov, pa ministar Vulin, pa da ja idem. Samo da vam kažem i da znaju građani, mi smo u ovom trenutku na 66. amandmanu od 146. Pa, ljudi, molim vas, dajte da dođemo do te tačke te sednice koja je vama vaša politička platforma. Ne znam šta više da uradim? Radili smo u ponedeljak, radili smo petak, zakazala sam sada, dala još četiri sata rasprave da bi došli do litijuma. Ne, na jednom amandmanu vi ste iskoristili svo vreme ovog sveta, da nikako ne bi mogli da razgovaramo o litijumu. Izvolite, Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Kratko krajnje. Dakle, poenta svega je da čovek nije razumeo metaforu. Dakle, nije poenta bila u partneru Broza ili Ričarda Bartona, poenta je bila u tome što svi živi znaju da je Ričard Barton tokom snimanja filma „Bitka na Sutjesci“ bio trešten pijan po ceo dan. Bata Živojinović je svedočio da su mu doterali čitav brod viskija i tačno kog viskija koji je konkretno pio. Tako da, to je bila suština zašto on može da bude eventualno Ričard Barton, doduše, ne viskijem, nego vinjakom, ali kako god hoćete, poenta je ista. Ali, evo, kad moram i metafore da objašnjavam, nije mi teško. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima ministar Vulin. 

ALEKSANDAR VULIN: Kao što smo najavili, to je to, to je rasprava, koga ćemo da uvredimo, koga ćemo da pljunemo, koga ćemo dalje da zapljunemo. Mislimo da smo strašno duhoviti, strašno pametni kada nekog izvređamo. Ovde smo mogli da slušamo i razne fantazije o nudistima, pa nam se to iznosi – kada se svi skinu goli. Očigledno se razmišlja o tome, ima i tih ideja. Ali, nismo čuli ništa o budžetu, ništa o politici. Samo da pomognem, više zbog građana Srbije, nekima zaista ne treba pomagati. Znate, Gerharda Šredera je Vladimir Putin uposlio za predsednika Nadzornog odbora za izgradnju Severnog toga, najznačajnijeg ekonomskog projekta u svoje vreme između Rusije i Nemačke. Nije on to uradio što voli Šredera, ni što misli nešto dobro o politici Gerharda Šredera, uradio je to zato što je realni političar i zato što u politici koristite sva sredstva da biste došli do cilja za vašu zemlju. To se tako radi. Tražite one koji mogu da vam pomognu za bolje pozicioniranje vaše zemlje. Šta mislite o njima, šta vas briga šta mislite o njima i koristite ih za svoje ciljeve i svoje potrebe. Šta je tu sporno? To samo oni koji ništa ne znaju o politici, koji uopšte ne razumeju šta je politika, ne mogu da shvate. Ovde se Tito odjedanput pominje nešto češće nego ikada, Tito je odlikovao Kurta Valdhajma, nacističkog prevodioca koji je učestvovao u ofanzivi na Kozari, ali ga je odlikovao zato što mu je posle bio generalni sekretar UN i SFRJ, odnosno Jugoslavija pre toga, imala i te kakve koristi od takvog generalnog sekretara. Šta misli o Kurtu Valdhajmu? Sve najgore, nacista, učestvovao u progonu našeg naroda na Kozari. I? Ljudi, politika, pogotovo državna visoka politika, se ne vodi stvarima kao što je lični osećaj, emocija, sviđanje ili ne sviđanje, nego gledaš da iskoristiš sve što možeš za korist svoje države i svog naroda. Za to služi politika, za to služe oni koji vode državu i ništa drugo. Ovo govorim zbog građana Srbije, uopšte ne očekujem da sad neko promeni svoje mišljenje ili da počne da se ponaša kao da mu je stalo do ove zemlje. Molim sve, nivo uvreda ne morate da smanjujete, ali vas molim, nemojte da koristite ničije grobove, nemojte ničije kosti. Ova zemlja je pokazala poštovanje prema kostima. Kao ministar odbrane imao sam tu čast da objavim po prvi put kodifikovano skoro sva imena ili sva imena do kojih smo mogli da dođemo poginulih na sve načine, i civila i vojnika u Prvom svetskom ratu. To nismo uradili skoro 100 godina. Bolje da smo o tome razmišljali nego što smo se prepucavali, svađali i govorili ovakve ružne reči jedni drugima. Još jedna stvar, samo zbog istorije, prvo obeležavanje NATO agresije kao NATO agresije, ne akcije, ne operacije, je bilo urađeno za vreme Vlade Aleksandra Vučića. Prvi put ispred zgrade Vlade Republike Srbije izašli smo, okupili se, noć je bila, sećam se, i celom svetu Aleksandar Vučić kao prvi predsednik Vlade, a bilo ih je mnogo pre njega od 1999. godine, je izašao i rekao – NATO agresija. E, to je ono što ostaje zapisano. To je ono što je istorija i to je ono što menja pogled na istoriju i pogled na svet. A to ako iskoristite nekog stranca za potrebe Srbije, ma bravo, pa radite to. iskoristite svakog lobistu, svakog ko može da pomogne Srbiji, iskoristite ga, ali to nema veze sa istorijom kojoj smo svedočili i koju smo pisali. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Idemo dalje. Na član 6. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Miroslav Aleksić i Uroš Đokić. Izvolite.

UROŠ ĐOKIĆ: Hvala, predsedavajuća. Evo, posle ove iscrpne debate da se vratimo na dnevni red. Mi smo predložili brisanje dva stava u članu 6. predloga zakona iz razloga što su sadržani na pretpostavkama i ne sadrže jasne i proverljive razloge. Zašto je to opasno i zašto to uvek vodi korupciji, reći ću vam na primeru jednog drugog člana ovog zakona, koji kaže da Vlada predlaže da se za potrebe generalnog sekretarijata Vlade za usluge po ugovoru izdvoji 450 miliona dinara, znači, nepunih četiri miliona evra za neke namene za koje mi danas nemamo pojma za šta će da budu potrošene, a to možemo samo da naslutimo. Setimo se na kratko dešavanja sa mosta u Šapcu, kada su momci u crnim kačketima i crnim majicama izašli sa motkama i gumenim čekićima da tuku narod. Setite se i protesta u maju 2023. godine. Ovo je slika nastala pred protest u Pančevu poljoprivrednih proizvođača i pitamo se šta je zajedničko za sva ova okupljanja ovih kriminogenih lica. Zajedničko je što ih okuplja i njihov rad koordiniše ovaj ovde gospodin, to je gospodin Novak Nedić, generalni sekretar Vlade. I mi tom čoveku sada na poverenje dajemo četiri miliona evra. To je, poštovani građani, dovoljno novca da se iz temelja izgradi jedan nov dom zdravlja od četiri, pet hiljada kvadratnih metara, a umesto toga Vlada sebi pravi garant da, ukoliko nastavi manipulaciju sa Skupštinom oko litijuma i u ukoliko nemamo pojma kad će da sednica ni da počne, a kamoli da se završi, oni su garant da neće biti protesta i oni su garant da će nas sve sa ulica rasterati. Na kraju mogu samo da kažem da ovo Vlada planira iz prostog razloga što ovi momci u crnim kačketima i crnim majicama sigurno ne mogu da izdrže sa dva jajeta na dan, treba mnogo novca za njih. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Mislim da pravite fundamentalnu grešku u tome šta je Generali sekretarijat, Vlada, šta generalni sekretar i kakva ovlašćenja ima, ali polako, naučićete. Na član 6. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Izvolite. 

MARIJAN RISTIČEVIĆ: Zahvaljujem. Dame i gospodo narodni poslanici, ja sam spreman da povučem sve amandmane koje sam ja predložio, ukoliko opozicija želi da završimo ovu sednicu na vreme, odnosno da njihova sednica se održi, ali koliko ja vidim Tito to ne dozvoljava. Tito, koji je ovde rekao, ne liči on na Tita, više mi liči na Luksa, znate, ovi stariji poslanici, kao što sam ja, vrlo dobro znaju ko je bio Luks, rekao je da možemo ovde da kopamo samo preko njega mrtvog. To je kod njega uobičajeno stanje, on je uvek mrtav pijan. Dakle, takav i dolazi na sednice Narodne skupštine. Po pitanju mog amandmana, reč je o tome da sam investicije, sredstva za investicije povećao za jednu milijardu na, umesto 24, 25 milijardi, dok su oni tražili da se iz investicija oduzme 10 milijardi, da se to kao prebaci na IPARD, iako IPARD unapred ima dogovorena pravila sa EU i tačno se znaju iznosi, kolika je podrška, koja godina. Dame i gospodo, investicije su investiranje novca u zarađivanju drugog novca. Dakle, država je kao automobil i ukoliko nema privredu, kao u njihovo vreme, onda taj automobil može da ide samo nizbrdo. Potrebno je da ima motor. Dakle, privreda je neki motor koji može da pokrene automobili, a investicije su kao gorivo. Da bi se vratili na vrh ili negde blizu vrha, kao što smo nekada bili, potrebno je da imamo dovoljno goriva, odnosno dovoljno investicija da taj automobil okrenemo i da može da se popne dovoljno visoko u korist svojih građana. Očigledno da oni žele da smanje investicije, a ja kao neki začetnik industrijske zone u Inđiji znam koliko su bitne investicije. Recimo, na 47 hiljada stanovnika, mi smo imali negde oko šest hiljada zaposlenih. Danas posle svih investicija koje su bile u Inđiji na 47 hiljada stanovnika imamo 36 hiljada radnih mesta. Njihova ekonomska politika meni liči, ličila je na ono - posadiš čvarak i čekaš da nikne prase. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam poslaniče i hvala vam što ste se držali amandmana i na velikodušnoj ponudi da povučete sve amandmane ako opozicija učini isto. To možete da učinite u svakom trenutku, s obzirom, na to da smo tek na 69 amandmanu od 146. Idemo dalje. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Pomoz Bog napredni zgubidani, dokoličari, novi ponedeljak, novo zaduživanje, nova pljačka, novi dan. Za vas svaki dan ispočetka je isti. Ja bih molio da za gospodina Rističević date neke titlove, jer stvarno ne mogu da dešifrujem ono što on priča. Gospođo Brnabić, vi uporno izbegavate da li ćemo Oskara mi da vidimo u Skupštini ili nećemo i vi to predstavljate tako da mi ne možemo da se usaglasimo da li ga želimo ili ne želimo. Nije valjda da Aleksandar Vučić čeka naš poziv da budemo svi jedinstveni da bi se on pojavio ovde. Nama Oskar treba da odgovori na neka krucijalna pitanja – zašto on hoće građanima ove zemlje Srbije, čiji je predsednik, da raskopa dedovinu, da zatruje njive, da raselite trećinu stanovništva? Zato on nama treba, a ne da se usaglašavamo svi ovde pojedinačno da li mi njega želimo da vidimo. Zato nama Oskar treba ovde. Jednostavno pitanje vas pitamo – da li će se pojaviti ili neće i vi ne možete da date odgovor, nego filozofirate i fantazirate. U tome ste najbolji i puštate ove satrape ovde da nas zaglupljuju i mozak ispiraju ceo dan božiji. Nema gospodina Darka Glišića ovde. Gospodine Vučeviću, jedno pitanje za vas, pošto on nije tu. Da li vi znate da je vlast na Ubu pala 7. decembra, da je istekao rok od tri meseca i da je vlast pala tamo i vi je veštački održavate i gazite zakone ove zemlje koje ste vi donosili i zakazujete sednicu za 20. septembar? Ministarstvo Žarić Kovačević daje odgovor da se sednica odložila iz opravdanih razloga, možeš misliti. Vlast je pala, ako zakon postoji u ovoj zemlji, ako se poštuje Ustav, ali pošto vi radite sve na svoju ruku i mislite da ste vi tumači zakona i za vas su sudije krpe koje vi postavljate kako hoćete da sude onako kako vi tražite od njih, vi ste razmontirali ovaj sistem. Ovde se o tome radi. Još jednom molim da mi odgovorite na ovo pitanje, pošto Glišić nije tu, a kleo se kako nikad sa Uba neće otići i da stavite jednom taj test na narkotike. Nemojte da nam ovde portparoli mafije iz

ANA BRNABIĆ: Hvala vam mnogo. Opet radi građana da pročitam kako glasi vaš amandman: „U članu 7. Predloga zakona, član 7. menja se i glasi: Razdeo broj 1 – Narodna skupština, Glava 1.1. program 2101, funkcija 130, projekat broj 0003, ekonomska klasifikacija 411, opis – Plate, dodati i naknade zaposlenih, broj 672.633.000 menja se tako da glasi 1.672.633.000.“ Toliko o tom amandmanu. Dakle, klasična zloupotreba da bi se kupilo dodatno vreme i ja razumem da vi činite sve da mi nikako ne dođemo do tog Predloga zakona o izmenama i dopunama Zakona o rudarstvu i geološkim istraživanjima. Ja razumem da je vas sramota, ali ljudi ili povucite predlog zakona ili ćemo o njemu morati u jednom trenutku da razgovaramo. Dakle, nećemo moći ovako doveka, da razvlačite rebalans budžeta sedam dana da ne bi razgovarali o predlogu zakona koji tobož je vaš prvi prioritet. Dakle, što se tiče Aleksandra Vučića, još jednom. Bili ste pozvani u Mali Zvornik i u Ljuboviju da dođete, suočite se sa njim, da kažete sve njemu u lice, pred malim ekranima, pred celom nacijom, da pričate četiri sata, osam sati, da mu sve kažete u lice, pa ste rekli – e, nećemo mi, nek dođe on u Skupštinu, pa kada sam ja rekla – što me niste zamolili da dođe u Skupštini sve zajedno, a kada ste uputili predlog zakona, da tražite da bude tu predsednik, onda je bilo da ne sme nikako da dođe, nemojte da ga zovete, nije to njegovo ustavno ovlašćenje. Vama predsednik Republike, vama, bilo kome, nije na dugme, pa da se sa tim stvarima igrate. Imali ste vreme kada ćete da ga pozovete, a tada ste bežali glavom bez obzira. Reč ima Marijan Rističević. Izvolite. 

MARIJAN RISTIČEVIĆ: Pravo na repliku. Dakle, pogrešio sam kada sam ovog Titovog Reksa nazvao onako kao što on meni liči, ali izgleda da Đilas ima svog Reksa. Dakle, neko ko je krenuo u obnovu Kraljevine, ko je krenuo da dođe do kraja, pa došao do Đilasa i ne zaslužuje neki ozbiljniji komentar. On je dao sebi za pravo, iako u životu kućicu za psa nije napravio, da drži neka predavanja meni, kaže – on to ne razume. Naravno da ne razume zato što neko ko je proizvodi traktore, ko je proizvodio hranu, meso, voće i povrće itd. u svom životu, ko to radi 46 godina, naravno da ga neki zgubidan u potpunosti ne može da razume. Dame i gospodo, šta on zna šta je Peta industrijska revolucija. On je sa svojim mozgom došao negde pred parnu mašinu. To je otprilike 18. vek i to je domet njegovih razgovora i njegovih uvreda, ako su to uopšte razgovori, uglavnom su to uvrede koje ovde upućuje. Evo, čovek koji nas optužuje za izdaju Kosova i Metohije, šta on zna, recimo, evo šta je veštačka inteligencija, šta je digitalizacije, šta je robotika, itd. šta je zelena tranzicija. Ma njega to ne interesuje. On se bori protiv zelene tranzicije, itd. On se bori protiv zaokreta, očiglednog zaokreta u ekonomiji i privredi. On se bori za to. On se navodno bori za Kosovo i Metohiju, a sedi u grupi i bio kandidat na listi gde su, sa predstavnici te liste dogovarali datum kada Albanci treba da proglase nezavisnost. I oni nas zovu nekim izdajnicima. Baš mi čudni izdajnici. Jedni od njih nas optužuju, recimo, da nismo dovoljno Rusi. Drugi kažu da nismo dovoljno Evropljani ili Amerikanci, a uglavnom smo valjda krivi zato što smo dovoljno Srbi. On nas optužuje za izdaju Kosova i Metohije, a na listi je onih koji su promenili Rezoluciju Ujedinjenih nacija, iz pregovaračkog procesa izbacili Rusiju i Kinu i morali smo da idemo u Evropsku uniju, jer sa njima pregovori su takvi da su takvi Rezoluciju doneli. On nas optužuje, a na listi onih koji su dogovarali datum kada Albanci treba da proglase nezavisnost i oni koji su tražili mišljenje Međunarodnog suda pravde da legalizuju ono što su Albanci proglasili, ono što su oni dogovorili kog datuma da se desi. I nemojte uopšte da pitate ovog sa dvora Dragana Đilasa - zašto? Pitajte ga samo – pošto? Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Replika.

ANA BRNABIĆ: Još jednom, ne postoji osnov za repliku. Ne postoji osnov. Ja nisam vas prepoznala u ovome. Mislila sam da priča o nekom drugom narodnom poslaniku. Još jednom ljudi, budite fer. Ako, nećete da razgovarate o ovom zakonu, predlogu zakona koji ste dali, povucite ga, ako ne želite, ali nemojte mrcvariti sve nas ovde, čitavu Skupštinu, čitavu zemlju, da mrcvarite samo da nikako ne bi došli, slučajno do kraja vanrednog zasedanja, da nikako slučajno ne dođemo do tog Predloga zakona. Ili ga povucite ili se suočite sa vašom sramotom. To je toliko jednostavno. Dakle, crno ili belo. Povucite ga ili se suočite sa vašom sramotom, jer očigledno je da nećete. Milenko Jovanov ima reč. 

MILENKO JOVANOV: Ja sam i prošli put rekao, pošto se poslanik žali na, da smo mi u tom konkretnom slučaju došli do kraja procesa i biće da je taj proces tako brzo završen, zato što ni početak i ceo put nije bio preterano dugačak i nije bilo teško doći do potpunog kraja procesa, zaglupljivanja u ovom slučaju. Ono što je interesantno, to je da sada spominje opštinu Ub, sačekao da Darko Glišić nije tu, pa otvara tu temu, a sa druge strane upravo zato što je proces zaglupljivanja došao do kraja, onda je potpuno logično i da neke stvari ne može da pojmi, ne može da shvati, ne može da razume i tu takođe nema ništa čudno. Onog samo što je čudno to je kako je zaboravio, kako se njegova lista našla na lokalnim izborima na Ubu ili u Ubu. Kako je to tada kandidat na listi koji nije imao prebivalište na teritoriji opštine Ub mogao da bude kandidat i kako je ta lista proglašena i tada se nije busao u svoje grudi tražeći striktnu primenu zakona, nego je prihvatio da to tako prođe, nema veze šta piše u zakonu, važno je da se lista kandiduje, a onda su se zahvaljivali Darku Glišiću na tome što ima razumevanja za to. Ali je o karakteru ovog čoveka na prošloj sednici govorio i predsednik Vlade Miloš Vučević i Aleksandar Mirković, narodni poslanik i tu nema šta da se dodaje i oduzme. Dakle, on danas napada Darka Glišića koji je omogućio njegovoj stranci da se mimo zakona, faktički, jednim jako, jako, ekstenzivnim tumačenjem, kakvo smo imali za još neke liste po Beogradu, ta lista nađe na izborima. Ali, evo hvala. To je hvala. Isto to hvala je uputio tom istom Darku Glišiću kao predsedniku Izvršnog odbora SNS na to što je SNS obezbedio posao u Nacionalnoj službi za zapošljavanje, što mu je SNS omogućio da kupi stan. To je hvala. Isto se tako zahvalio Draganu Đilasu kada su ga svi napadali za to što je prostačina kakvu ova Skupština nije videla, nevaspitana prostačina koja je vređala prof. Radenkovića. Dragan Đilas je stao u njegovu odbranu. A onda na prvoj krivini kada je mogao da pokaže hvala Draganu Đilasu, on je rekao – ma, šta, koji Đilas, pa neće on meni određivati politiku, ja izlazim na izbore, neće on meni da kaže da li ja idem na izbore ili ne idem na izbore, ja imam stranku. Da, tako je bilo i to je bilo hvala. Isto tako se zahvalio i Vladi Jeliću, odnosno Žiki Gojkoviću pa Vladi Jeliću pa Vuku Draškoviću, pa Borisu Tadiću. Pa s kim ti bre nisi bio u koaliciji? Pa ti samo sa Suljom Ugljaninom nisi bio u koaliciji. Pa sa svima si u koaliciji bio. Na svim mogućim listama si bio. Sa svima. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Malo ih je bilo.

MILENKO JOVANOV: Malo ih je bilo. Vidim ja da ti možeš da izdržiš mnogo. Malo ti je. Malo je ono sve što je dobio. Od kazana do kazana je išao. To je hvala Darku Glišiću što mu je omogućio da ode na razgovor za carinu za posao i znate šta je prvo pitao kada je otišao na carinu za posao? Kada ću dobiti pištolj i kolika će biti plata i ljudi mu rekli – ajde idi kući. Ne treba ni pištolj ni plata. E, tako je bilo. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Nije tako lepo o kolegi pričati.

MILENKO JOVANOV: Nije tako lepo o kolegi pričati. Teško da smo mi kolege. Mi samo sedimo, na moju veliku žalost, u istoj sali i dišemo isti vazduh. A kolege nismo. Nismo ni bili niti ćemo ikada biti. Vi i ja? Nikada. Nismo bili kolege čak ni kada ste bili na našim listama. Nismo bili kolege čak ni kada ste držali sastanak, a to je zapisnik koji ćemo čitati narednih puta, kako se svađao na sastanku sa Krstom Janjuševićem zašto samo ljudi iz SNS dočekuju Vučića a ne može on da mu priđe da se rukuje i da ga pozdravi. To je zapisnik sa sastanka koalicije održan tamo. Videli ste i sliku, onu sa sve logom stranke itd. Svašta ćete imati prilike da čujete. Svašta ćete imati prilike da čujete. Budući da je sve to rekao da kad bi se desilo on bi sebe osakatio na jedan vrlo grub način, ja se samo nadam da je došao ceo danas u Skupštinu i da ništa nije sebi uradio nažao. Ali, ćemo pročitati šta je sve radio, gde je sve bio, čime se sve bavio, kakvim se sve stvarima bavio, šta je sve radio itd. A da je prodao svakog koga je mogao da proda, to smo već imali prilike da vidimo, dakle, od Borisa Tadića do Aleksandra Vučića, evo sada Darka Glišića, Dragana Đilasa, Miroslava Aleksića. Sa ovim što viče tamo iz klupe, što hoće da dostigne Ričarda Bartona po stepenu pijanstva, bio sa njim tri dana u poslaničkoj grupi pa ga je i on najurio. Tako vam je to izgledalo. Sada kaže genije – mi njega zaglupljujemo. To je nemoguće. To je uzaludan posao. To je nemoguće dostignuti, jer to dokle ste vi stigli sa svojom inteligencijom i pameću ostalo je toliko malo prostora da za zaglupljivanje više apsolutno nema ni mesta, ni vremena. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Gospodine Jovanoviću, vi ste se javili, ali vi više nemate vremena. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Ima još 44 sekunde.

ANA BRNABIĆ: Šta imate? Imate 44 sekunde? 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: To ste mi rekli malopre.

ANA BRNABIĆ: U sistemu nemate nijednu jedinu sekundu. Potrošili ste nakon toga. Rekla sam – imate 27 sekundi i pričali ste. Ne znam koliko u vašem životu traje 27 sekundi, ali u realnom vremenu ste potrošili 27 plus sigurno 27, ali dobro. Polako. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Replika.

ANA BRNABIĆ: Nemate pravo na repliku. Gospodine Škrijelj, vi po čemu? 

AHMEDIN ŠKRIJELJ: Replika.

ANA BRNABIĆ: Replika? Pa čekajte, kakva sad replika, čovek je pomenuo samo ime, nije uvredljivo, nije nikakvo, samo je rekao – niste bili u koaliciji sa Sulejmanom Ugljaninom. Pa kakva replika? Za šta ćete da replicirate – da je bio u koaliciji sa Sulejmanom Ugljaninom? Ajte, ljudi, idemo dalje, molim vas. Želim da dođemo do tog Predloga zakona. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Izvolite, gospodine Mitroviću. 

NENAD MITROVIĆ: Nažalost ništa više nije realno ovoj Skupštini. Tuga. Moja amandman je vezan za Ministarstvo poljoprivrede i dodeljivanje sredstava veterinarskim organizacijama zbog njihovog jačanja. Nažalost u Ministarstvu poljoprivrede ima šest ili sedam pomoćnika ministara i osam državnih sekretara, a zamislite samo dva su završila Poljoprivredni fakultet iz Stranke Vojvođanskih Mađara i iz Rasimove stranke, znači stranaka koje nemaju baš neki politički uticaj. Uglavnom u Ministarstvu poljoprivrede su pravnici i po neki ekonomista. Više pravnika u Ministarstvu poljoprivrede ima nego u Ministarstvu pravde. Realno bi trebalo da bude, gospodine ministre vi možete da budete šta god hoćete po obrazovanju, da imate 15 ljudi sa Poljoprivrednog fakulteta, profesore, doktore Šumarskog fakulteta i Veterinarskog, tek tada bi bili izuzetan ministar. Pre godinu i po dana diplomirani pravnik i predsednik države Aleksandar Vučić je rekao da će kupiti pet do 10.000 krava. Vi ste po obrazovanju mnogo viši od Aleksandra Vučića, rekli ste da ćete sada da kupite krave, ovce, koze i ostale životinje. A ko će da vam leči te životinje gospodine ministre? Veterinarska struka, terenska veterina je na izdisaju snage, a bolesti u okruženju su ogromne, od kuge u Grčkoj, od slinavke i šapa u Turskoj, od bruceloze u Hercegovini, od afričke svinjske kuge ovde, itd, itd. Ne postoje te životinje ako imate slabu veterinarsku struku koje za tri godine. 

MARINA RAGUŠ: Izvinite doktore Mitroviću, isteklo je vreme. Samo završite misao. Molim vas. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala lepo. Mislim da je ministar razumeo poentu mog izlaganja. 

MARINA RAGUŠ: Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Gospodine Milivojević, izvolite. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Poštovani građani Srbije, predao sam amandman koji traži da se generalnom sekretarijatu Vlade Republike Srbije uzme jedna svota predviđenog novca, da se da Ministarstvu poljoprivrede iz razloga što generalnim sekretarijatom Vlade rukovodi Novak Nedić, čovek koji je po tvrdnjama Novice Antića donedavno hapšenog i maltretirano čoveka, upucavao snajper na strelištu Specijalne brigade Vojske Srbije sa Veljkom Belivukom, Markom Miljkovićem i komandantom Žandarmerije da ne iznosim prezime. Naravno, to je dovoljan razlog da kažem da se taj novac preusmeri na bolje i pametnije stvari. S druge strane ovde smo slušali prvu trubu Rio Tinta orkestra, šest minuta je praznoslovio kao i svi ministri. Toliko im se žuri da uđu u ovu raspravu. Onda, mogao bi i Novak Nedić recimo da vam pošalje, kada već tvrdite da smo mi doveli Rio Tinto. Vidite, vi koji nas pitate što smo 2006. godine glasali za zakon? Da uvedeno red. Te 2006. godine smo izglasali i Zakon o poljoprivrednom zemljištu koji kaže – da se na poljoprivrednom zemljištu prve, druge, treće, četvrte i pete klase ne mogu otvarati rudnici. Zato je Rio Tinto vaša koalicija i zato ste vi Rio Tinto koalicija, a ne mi. Mi smo ih isterali sa onoga gde ste im dali eksperimentalno pravo, oterali. Ako hoće eksploataciju morali su vas da pomognu da dođete na vlast. Za kraj. Ako je taj litijum tako dobar, što trčite svi na Dedinje, što se neko ne pre seli u taj Bor, što ne ode neko da napravi kuću i povede decu u Nedeljice, koji taj litijum, tako iskopavanje litijuma dobro, lekovito i pametno? Pogledajte ovu sliku gospodine Jovanov. Da li sam ovo ja na fotografijisa Rio Tinto koalicijom? A, ne, ja sam ispod klupe i kažem – tu sam vas čekao. Tu sam vas čeka da vam kažem, doneli smo zakon 2006. godine, jer smo doneli Zakon o poljoprivrednom zemljištu koji zabranjuje rudarenje na poljoprivrednom zemljištu. To je cela istina. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Gospodine Jovanov, pretpostavljam replika. Da li je tako? Izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Po amandmanu. Uzmimo da se nije setio ovoga ovako na brzinu. Što onda svi niste glasali za taj zakon. Ne kažem vi. Ne pričam o vama lično. Što ste tako lični odmah. Zašto svi poslanici DS nisu glasali za taj zakon. Tad je bio i Dušan Petrović, Dragan Šutanovac, razni su bili. Od svih tih poslanika, ja ne znam DS koliko je tada dobila mandata, nije bilo četrdeset, manje je bilo. Kako to, pošto ste želeli, kažete da sredite stanje, da bude sve kako treba. Da li je tako? Izvlačili ste šibicu, pa došla baš ova četvorica. Znači, četiri poslanika opozicione stranke. Vi niste glasali za vaš Predlog zakona, tako da ne možete da kažete mi smo uređivali. Uređivala Vlada Vojislava Koštunice, ako je uređivala, a vi ste pomogli da bude usvojen. Ne bi moglo da se usvoji da vi niste ušli u salu. Dakle, niste uredili zemlju, nego ste nešto drugo uradili. Sada ću vam reći šta ste uradili. Šta je suština ovog zakona? suština ovog zakona vam je član 17. a član 17. starog, isti je broj da ne dođe do zabune, menja se i glasi u članu 17. novog zakona o izmenama i dopunama – eksploatacija mineralnih sirovina vrši se na osnovu odobrenja za eksploataciju u roku određenim odobrenjem po dinamici itd. to je sve u redu. Odobrenje izdaje ministarstvo, to je drugi stav, a onda ide treći stav koji je ključan. Odobrenje za eksploataciju izdaje se po zahtevu nosioca istraživanja mineralne sirovine na prostoru na kome će se obavljati eksploatacija te mineralne sirovine. To ste uradili, niste uveli red, nego ste doveli dotle da se onome ko istražuje, a već ste dali istraživanje ovome, dali jedinu mogućnost da eksploatacije. Dakle, nakon ovih izmenama niko drugi više nije mogao da radi eksploataciju osim onoga ko je istraživao. Pre ovih izmena istraživač, da ga tako zovemo. On istražuje, pronađe rudu, prijavi da je pronašao određene količine rude, raspisuje se tender, a onda se na tenderu odlučuje ko je dao najvišu ponudu i dobija eksploataciju. Onda su oni došli da pomognu kako kažu i pomogli su tako što su ukinuli državi pravo da zarađuje, nego su rekli samo vezano, ko dobije da istražuje, taj dobija da eksploatiše. Eto, to ste uradili, ali nema odgovora na pitanje ako je to već tako bilo dobro i ako je to bilo uređivanje sistema, zašto niste svi glasali, nego samo četvorica. Dovoljno je bilo? Pa možda je njima i bilo dovoljno, pa su zato i glasali. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Ministar, gospodin Aleksandar Martinović. Izvolite. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Dame i gospodo narodni poslanici, za gospodina Milivojevića je Zakon o poljoprivrednom zemljištu, ali ne samo taj zakon, nego i mnogi drugi zakoni, švedski sto. On sa tog švedskog stola uzima samo ono što mu odgovara, ono što mu prija. Ono što mu ne odgovara, to nekako gura sa strane. Mali prilog onome što je govorio moj kolega i prijatelj Milenko Jovanov. Dakle, Zakon o poljoprivrednom zemljištu, objavljen je u „Službenom glasniku“ RS br.62/2006. To je Milenko taj zakon o kome ti govoriš, kada su četiri poslanika DS koji su tada navodno bili u opoziciji glasali za ovaj zakon. Pa je zakon menjan 2008. godine, pa 2009. godine. Šta je važno kod tog zakona. gospodin Milivojević kaže – zabranjeno je na poljoprivrednom zemljištu, to je zakon za koji su oni glasali, zabranjeno je na poljoprivrednom zemljištu da se između ostalog vrše bilo kakve druge delatnosti koje nemaju veze sa poljoprivredom, ali neće da kaže da su između ostalog ta četiri poslanika DS glasala za Zakon o poljoprivrednom zemljištu o kome mi sada govorimo, koji sadrži i član 23. E sad, dame i gospodo narodni poslanici, pogledajte odnosno poslušajte kako tačno glasi član 23, citiram: "Obradivo poljoprivredno zemljište može da se koristi u nepoljoprivredne svrhe u sledećim slučajevima: 1. za podizanje veštačkih livada i pašnjaka na obradivom poljoprivrednom zemljištu 4. i 5. katastarske klase, kao i za podizanje šuma, bez obzira na klasu zemljišta, po prethodno pribavljenoj saglasnosti Ministarstva". Onda dolazimo do ključne tačke, gospodine Jovanov, dame i gospodo narodni poslanici, zašto su, između ostalog, četiri poslanika Demokratske stranke 2006. godine glasala za ovaj zakon. Tačka 2. glasi: "Obradivo poljoprivredno zemljište može da se koristi u nepoljoprivredne svrhe za eksploataciju mineralnih sirovina odnosno izvođenje radova na odlaganju jalovine, pepela, šljake i drugih opasnih i štetnih materija na obradivom poljoprivrednom zemljištu na određeno vreme po prethodno pribavljenoj saglasnosti Ministarstva i priloženom dokazu o plaćenoj naknadi za promenu namene obradivog poljoprivrednog zemljišta koju je rešenjem utvrdila opštinska odnosno gradska uprava". E, za to ste glasali. Dakle, glasali ste za to, ali nećete to da kažete. Ali, dobro, tu smo mi da vas na to podsetimo, da ste glasali, između ostalog, i za član 23, da na obradivom poljoprivrednom zemljištu, ovo u stvari kad se prevede na jezik običnih ljudi koji ne moraju da budu eksperti ni za poljoprivredu, ni za rudarstvo, znači da na obradivom poljoprivrednom zemljištu može da se otvori rudnik. Za to su glasali. Godine 2006. to je sve bilo u redu i nije bilo nikakvih problema, ali u 2024. godini to je problem. Naravno da nije problem. Problem je u tome što se zakon selektivno čita, odnosno iz zakona se vadi samo ono što nam u datom momentu odgovara, a ne ono što nam ne odgovara. Ali, ono što mene čudi, to je da gospodin Milivojević, koji ipak ima jedno značajno političko iskustvo, ne mogu da shvatim jednu stvar. Ljudi, zakoni u Republici Srbiji su javno dostupni. Dakle, imate ih na internetu. Može svako da pogleda šta piše u Zakonu o poljoprivrednom zemljištu. Nije to neka tajna u koju uvid ima samo gospodin Milivojević. Dakle, svaki građanin Republike Srbije može da proveri da li sam ja u pravu ili je u pravu gospodin Milivojević. Dakle, glasali ste 2006. godine da na obradivom poljoprivrednom zemljištu može da bude, između ostalog, i rudnik i da pored rudnika može da bude jalovina, da se ostavlja pepeo, šljaka, i kaže - druge opasne i štetne materije. I, šta je sad problem? Problem je u tome, odnosno nije problem nego je činjenica da su ta četiri poslanika Demokratske stranke to uradila za novac. Jer, Bojan Pajtić, između ostalog, sve što je uradio u politici, radio je za pare, malo po zakonu, malo mimo zakona, ali dobro, da sad ne ulazimo u detalje, novac je bio taj, to vezivno tkivo, ako se pitate, gospodine Jovanov, šta je tad uvezivalo stranke koje su imale vlast a bila je manjinska Vlada i nisu imali dovoljno svojih poslanika da izglasaju, između ostalog, i ovaj zakon, šta je bilo vezivno tkivo, uvek je vezivno tkivo novac. Kad je DOS u pitanju, samo pare, ništa drugo. Kakva životna sredina, kakva poljoprivreda, kakvi eksperti u poljoprivredi. Gospodin koji je malo čas govorio iz DS kaže - ja sam pravnik, otkud to da se ja nalazim na čelu Ministarstva poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede, a on poslanik DS kada je ministar poljoprivrede bio Dušan Petrović. To tad nije bio problem za srpsku poljoprivredu a danas jeste. Što se tiče kadrova u Ministarstvu poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede, apsolutno su svi kompetentni. Nenad Katanić, koga sam neki dan spominjao, je doktor poljoprivrednih nauka; direktor Uprave za veterinu, čovek završio Veterinarski fakultet; direktor Uprave za šume, Šumarski fakultet; direktor Uprave za zaštitu bilja, Poljoprivredni fakultet. Evo ga Slobodan Nikolovski, direktor Uprave za agrarna plaćanja, Poljoprivredni fakultet. Ali, šta to vas briga, važno je da se nešto kaže, važno je da se iznese neistina, važno je da se bacite blatom na Ministarstvo, na Vladu Srbije, na predsednika Republike Aleksandra Vučića. Da li je nešto istina ili nije istina, šta to vas briga. Činjenice, dokazi, koga to zanima? Uzmite taj Zakon o poljoprivrednom zemljištu za koga su vaše kolege uzele novac da bi za njega glasali, pa ćete videti kako vam glasi član 23. Godine 2006. je za vas bilo potpuno legitimno da se na obradivom poljoprivrednom zemljištu otvori rudnik. Šta se u međuvremenu desilo i kakve ste vi ideološke transformacije doživeli između 2006. i 2024. godine, ja to zaista ne znam. Ali, evo, pitajte Bojana Pajtića što je glasao 2006. godine da na obradivom poljoprivrednom zemljištu može između ostalog da se otvori i rudnik? 

MARINA RAGUŠ: Pre nego što gospodinu Milivojeviću dam repliku, gospodin Stefan Janjić, po kom osnovu? Po amandmanu. Hvala, razumela sam. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Zahvaljujem, gospođo Raguš. Poštovani građani Srbije, ja nemam problem da me bilo ko od bivših radikala smatra glupim, debelim, neobrazovnim, niskim, ali da ne ceni moje političko iskustvo i moju percepciju da čujem ono što se priča u ovoj sali, to već posle vremena koje smo ovde zajedno proveli deluje ponižavajuće. Gospodin prva truba "Rio Tinto" orkestra je govorio o Zakonu rudarstva, za koje je glasalo četiri poslanika DS-a, navodno, a vi govorite o Zakonu o poljoprivrednom zemljištu. Hajde dogovorite se među vama ko priča neistine. Hajde vas dvojica prvo se dogovorite ko ima veći nos, pa da onda krenemo na argumente i činjenice. Jeste, evo ga čovek ovde, čitao je Zakon o rudarstvu i čitao je ko je glasao Zakon o rudarstvu, a ne Zakon o poljoprivrednom zemljištu. Kada je reč o Zakonu o poljoprivrednom zemljištu, veoma je važno da pažljivo čitate ono što su vam zakonska ovlašćenja, kako ne biste izašli iz ustavnih i zakonskih ovlašćenja a ušli u Zabelu. Jer, taj zakon kaže - Za eksploataciju mineralnih sirovina, pa da ne navodim one koje ste preskočili, gline, šljunka, peska, treseta, kamena i drugog, po prethodno pribavljenoj saglasnosti Ministarstva i priloženom dokazu o plaćanju i naknadi za promenu namene obradivog poljoprivrednog zemljišta. "Rio Tinto" niti je dao dokaz o promeni namena. Pri tome, mi se rukovodimo činjenicom da je ministar poljoprivrede u našem mandatu normalna osoba i da nikada neće dati poljoprivredno zemljište za rudnik, to niko normalan u svetu nije uradio, pretpostavljamo, znate, kako, ako hoćete da upravljate državom, mora da imate neke moralne ali i psihičke kapacitete da odgovorite tom zahtevu. Ja verujem i verovali smo kada smo birali Vladu da su svi ministri normalni i da niko neće dozvoliti iskopavanje litijuma napolju, na poljoprivrednom zemljištu. Uostalom, kad hoćete da vozite kola, idete na lekarski pregled da vide da li ste normalni. Pa, ne možete da upravljate zemljom a da imate neke probleme i da date poljoprivredno zemljište za rudnik. 

MARINA RAGUŠ: Isteklo vam je vreme. Hvala. Gospodin Milenko Jovanov, replika. Izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Ako ne, onda po amandmanu. Vidite o čemu se radi. Ili nas niste slušali, ili nas niste razumeli, ni mene, ni kolegu Martinovića. Mi se zapravo čudimo da neko ko ima vaše iskustvo ne može da razume šta je sistemsko tumačenje zakona i da ne možete čitati jedan zakon bez drugog i da oni samo zajedno daju celinu onoga što je rađeno. Dakle, kroz Zakon o poljoprivrednom zemljištu je pripremano ono što je posle urađeno Zakonom o rudarstvu. Zakon o rudarstvu, evo vam spisak, iskopiraću vam, poslaću vam na kancelariju, i kako glasi Zakon i ko je sve za to glasao. Recite mi samo odakle na listingu pored poslanika vladajuće koalicije i četiri poslanika Demokratske stranke koja su za to glasala? Onda kaže - oni su tad za to glasali, i za Zakon o poljoprivrednom zemljištu, jer su podrazumevali da će na vlast da dođe ministar koji je normalan i koji neće dozvoliti da se na poljoprivrednom zemljištu diže rudnik. Onda ste 2014. godine, odnosno 2011. godine, izvinjavam se, vaša Vlada, Cvetkovićeva Vlada, najavljivali otvaranje tog rudnika baš na tom poljoprivrednom zemljištu, i to stogodišnjicu Cerske bitke. Kako da vam kaže, planirano je, citiram: „da se na stogodišnjicu Cerske bitke u avgustu 2014. godine otvore radovi u rudniku i počne ozbiljno iskorišćenje tog resursa“. To ste radili. Posle toga ste i vi, verovatno zato što ste mislili da to nije dobro, glasali za izmene i dopune zakona 2011. godine, to je onaj deo u kome ste vi lično učestvovali. Prema tome, morate pažljivo da pratite i zato nas čudi da vi koji imate toliko iskustvo pokušavate da branite nešto što je neodbranjivo, pritom ja ne kažem da ste vi u bilo čemu ovde grešili, ja ne kažem da ste vi radili nešto na štetu zemlje, kada je u pitanju razvijanje rudarstva, ja samo kažem da ste licemerni, ja kažem da niste konzistentni u vašem stavu. Do juče ste sve ovo radili, a danas hoćete da dižete ustanak zbog realizacije onoga što ste sami pripremali. Znači, od 1 do 10 vi ste doterali do 9, e sad kažete – više to ništa ne važi, vraćamo se na početak. To ne može tek tako da ide. Ima još jedna stvar koja je važna, a to je odšteta koju bi ova zemlja trebalo da plati. Dakle, niko od njih koji su prodali imanje, niko od njih koji su prodali imanje Rio Tintu, a neki učestvuju od njih zajedno sa vama na protestima, niko nije rekao – vraćam pare Rio Tintu nek mi vrate moju zemlju. Ni jedan od njih rekao – evo, sve što sam dobio od Rio Tinta za svoju dedovinu koju sam prodao da bi oni pravili rudnik ja njima vraćam, evo u istom iznosu, ruka ruci, promenio sam stav. Nema toga. Oni hoće da zadrže pare, a da se projekat ne realizuje. Evo, to je poena. Sad nas napadaju, mi smo ovo, mi smo ono. Naš stav je potpuno jasan, a to je da mi u ovom trenutku nećemo i ne možemo da vam kažemo da li smo za ili smo protiv. Zašto? Zato što čekamo da se struka izjasni. Kad struka bude rekla – može, bezbedno je po životnu sredinu i zdravlje ljudi mi ćemo biti za, a ne možemo da budemo apriori protiv a da nemamo unapred mišljenje struke po tom pitanju ili imamo neka sporadična mišljenja o tome da će se rađati deca sa dve glave, Bože me oprosti, ne znam ni ja šta ste sve puštali i u tim vašim medijima. Dakle, kad se bude struke izjasnila, kad se izjasne oni koji su za to mi ćemo onda reći – ljudi, ovo može u Srbiji ili ovo ne može u Srbiji, do tada da vidimo kako će stvari da idu, čekamo da se završi raspara, istraživanja, struka da se izjasni i onda ćemo reći šta smo. Ako je to lobiranje za bilo koga, pa ja onda ne znam kako bi se sve ovo što su oni radili nazvalo. Znači, pripremali teren za to da dođe. Znači, registrovan Rio Tinto u njihovo vreme u njihovo vreme, „Rio Sava“ kao ćerka firma, imala istražna prava, istraživala, otkupljivala zemljište sve vreme. To nije moglo da prođe za jedan dan, to je trajalo godinama. Godinama su se prodavale njive, godinama su se takmičili ko je za više prodao. Sve ste to gledali i ćutali, usvajali zakone, menjali zakone direktno u korist Rio Tinta, i Zakon o rudarstvu i Zakon o poljoprivredi i onda odjednom se probudili i rekli – e, sad ćemo na ovome da rušimo Vučića, ovo više ne važi. Sa druge strane mi kažemo – ne znamo, čekamo da vidimo šta će struka da kaže, pa ćemo se opredeliti. Sad oni su veliki protivnici Rio Tinta, a mi smo lobisti Rio Tinta. To nikakve logike nema. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama. Reč ima ministar Martinović. Izvolite. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Dame i gospodo narodni poslanici, gospodin Milivojević je pomešao dva zakona i dve godine. Dakle, gospodin Jovanov i ja smo govorili o 2006. godini kao godini za koju su četiri poslanika tada opoziciona, DS, glasala za Zakon o poljoprivrednom zemljištu. Znači, četiri poslanika DS koji su tada bili u opoziciji su glasali za Zakon o poljoprivrednom zemljištu u kome u članu 23. stav 1. tačka 2. između ostalog piše da na obradivom poljoprivrednom zemljištu može da se otvori rudnik, da može da bude jalovine, da može da bude pepela i, kaže, drugih štetnih i otpadnih materija. Za to su glasala četiri poslanika DS. Zakon o kome govori gospodin Jovanov je iz 2011. godine i odnosni se na Zakon o rudarsko-geološkim istraživanjima. Tad ste bili na vlasti, tad ste imali predsednika Vlade, tad ste imali ministre u Vladi, tad ste imali skupštinsku većinu, ali kad ste bili opozicija i kad ste bili većina vi ste bili za rudnik. Dakle, vi ste u tome dosledni i ja to poštujem. Ja skidam kapu vašoj doslednosti. Dakle, DS i kada je u opoziciji i kad je na vlasti ona je za rudnik i svaka vam čast na tome. Pošto znate, gospodine Milivojeviću, da sam ja onako jedan prilično otvoren čovek, a znate i da se ne plašim da javno izgovorim svoje mišljenje. Kažete – koji normalan ministar bi dao saglasnost da se na obradivom poljoprivrednom zemljištu otvori rudnik? Evo, ja bih dao. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Vi niste normalni.

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Dobro, možda nisam normalan, ali bih dao. Ako sve relevantne institucije ove države kažu da eksploatacija jadarita, pa onda ekstrahovanje litijuma, pa onda posle toga prerada litijuma u litijumske baterije neće biti opasna pre svega po život i zdravlje ljudi i po zaštitu životne sredine, evo ja, nenormalni Aleksandar Martinović, ako budem u tom trenutku ministar, daću saglasnost da se to zemljište koristi za otvaranje rudnika. Zašto? Zato što će otvaranje rudnika litijuma obezbediti više para u budžetu i, da se skoncentrišem samo na to, za naše poljoprivredne proizvođače. To treba da kažete ovima vašima koje huškate na proteste protiv Vlade Srbije, koja im je dala nikad veći agrarni budžet od preko sto milijardi dinara. Juče je vaš Mileta Slankamenac, koji se bavi poljoprivredom tako što ima tri saksije cveća u stanu, a inače je portir u javnom preduzeću Zavod za izgradnju Grada Novog Sada Portir ili kurir, šta li je, Miloše? Pa šta? Evo, sad ću vam reći pa šta. Juče čovek zakopava ispred zgrade Pokrajinske Vlade, pazite, pravoslavni krst u zemlju, kaže za pokoj duše srpskoj poljoprivredi. On koji u stanu ima tri saksije cveća, koji nema nikakve veze sa poljoprivredom. Nema apsolutno nikakve veze. Ali, sada da vam kažem, dame i gospodo narodni poslanici, šta je pozadina tih protesta. Znaju oni jako dobro, zna Mileta Slankamenac jako dobro i njemu slični koliko je Vlada Srbije, pre svega Vlada Miloša Vučevića izašla u susret poljoprivrednim proizvođačima. Prihvatili smo sve njihove zahteve. Pa dobro, Marijane, ti kažeš nažalost, a ja ti kažem da smo mi Vlada kontinuiteta. Ono što je obećala Ana Brnabić u novembru 2023. godine, žena je obećala kao predsednik Vlade. To moraš da razumeš. Ne moraš ti da voliš mene, ne moraš da podržavaš zakon koji će uskoro ući u skupštinsku proceduru, ali hoću da ti kažem da ono što predsednik Vlade obeća, to ima težinu i mi smo to prihvatili kao našu obavezu. Dakle, Mileta Slankamenac treba da zna, i on to zna, da će Vlada Srbije da ispuni ta dva suštinska obećanja koja su data u novembru 2023. godine. Do 17.000 dinara za sertifikovano seme i daćemo više od 100.000 dinara po junici. Dakle, daćemo više, to sam vam neki dan dao računicu. Podižemo sa 40 na 55 i 100.000 dinara, to vam je 155.000 dinara za kvalitetno priplodno grlo, bez obzira da li su u pitanju mlečne ili tovne krave. Ali, šta je ovde pozadina, dame i gospodo narodni poslanici? Zna Mileta Slankamenac i znaju ovi njegovi koji huškaju na proteste da je Vlada Srbije spremna da učini sve što je potrebno da ojača domaću poljoprivredu. Ali, šta je suština? Suština je da se pojedina poljoprivredna udruženja udruže sa takozvanim ekološkim udruženjima i da se napravi jedinstveni front, pre svega protiv predsednika Republike Aleksandra Vučića i protiv Vlade Srbije, u interesu nekih stranih država koje ne žele da se Republika Srbija razvija. Evo vama dokaza za to, 3. avgusta ove godine, čitam - na apel ekoloških organizacija za saradnju, ekoloških organizacija, čitaj, Zlatka Kokanovića. Dakle, na apel ekoloških organizacija za saradnju, podršku i zajedničko delovanje Skupština inicijative za opstanak poljoprivrednika Srbije, većinom glasova donosi odluku o saradnji i zajedničkoj koordinaciji i delovanju sa ekološkim organizacijama, zadužuje se Upravni odbor na dalje sprovođenje ove odluke, predsednik skupštine Slankamenac Mileta. Dakle, to je suština. Ne zanimaju njih hektari, ne zanima njih broj grla, ne zanima njih domaća poljoprivreda, njih zanima da se povežu tzv. poljoprivredna udruženja, kažem takozvana, jer postoje i prava, ali Mileta Slankamenac, nije pravi poljoprivrednik, nego je portir ili kurir, u Javnom preduzeću „Zavod za izgradnju grada“, sa tzv. ekološkim organizacijama. Taj Zlatko Kokanović, kada je došao u Ministarstvo poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede, došao je sa majicom na kojoj je pisalo „Ne damo Jadar“. Nije čovek progovorio jednu jedinu reč o poljoprivredi. Meni kao ministru poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede je objašnjavao i to pretećim tonom, lupajući šakom po stolu, da neće biti, kaže, kopanja u Jadru, isto kao ovaj sada prethodnik dok je on živ. Ne radi se ovde o zaštiti poljoprivrednih proizvođača, ovde se radi o jednom hibridnom ratu protiv države Srbije, da se ona spreči u svom ekonomskom razvoju, zato njima smeta ta razvojna šansa Srbije, zato se uvezuju lažni poljoprivrednici sa lažnim ekolozima, ne bi li zaustavili ekonomski razvoj Srbije. Dakle, ovde je sve jasno, ko ume da sabere dva i dva, nema nikakvih nepoznanica. Mi ćemo o srpskoj poljoprivredni nastaviti da se brinemo zajedno sa Odborom za poljoprivredu koji vodi moj drug Marijan Rističević, koji je ponekad na mene ljut, ali nema veze, on je i dalje moj prijatelj i moj drug. Ali, hoću da vam kažem, ma relevantno je sve, za vas ništa nije relevantno jer se ni u šta ne razumete, ni u poljoprivredu, ni u ekologiju, ali se jako dobro razumete u rastakanje države Srbije i to ste pokazali dok ste bili na vlasti. Sada je vaš problem u tome što vam mi to ne dozvoljavamo. Da se vratim na pitanje gospodina Milivojevića da li ću dati saglasnost. Daću, jer hoću da se država Srbija razvija i hoću da moja deca i svačija deca i vaša deca žive bolje nego što sam živeo ja u njihovim godinama. Ja sam to rekao na jednoj konferenciji za štampu i ponoviću i sada – gospodine Milivojeviću, ja sam član Vlade, srpske Vlade, Vlade Republike Srbije, ja nemam drugi pasoš, nemam ni hrvatski pasoš, nemam ni francuski pasoš, nemam nekretnine u inostranstvu, ja nemam gde da odem. Dakle, ja sam član Vlade Republike Srbije, ja nisam člane vlade Ante Pavelića, pa da bežim u Argentinu, da bežim u Španiju, da bežim u Australiju, Kanadu. Ja ostajem ovde i moja deca ostaju ovde i hoću da žive kvalitetnim životom, svačija deca i vaša i moja, ali moramo da iskoristimo sve razvojne potencijale koji nam stoje na raspolaganju, o tome se radi. Da, ako me bude neko pitao da dam saglasnost, daću saglasnost za napredak Republike Srbije. 

MARINA RAGUŠ: Pretpostavljam replika, ali pre toga gospođa Rakić, po Poslovniku. Izvolite. 

DRAGANA RAKIĆ: Predsedavajuća, moram da reklamira povredu Poslovnika član 107. koji kaže da govornik na sednici Narodne skupštine je dužan da poštuje dostojanstvo Narodne skupštine, takođe da je zabranjeno neposredno obraćanje i korišćenje uvredljivih izraza. Sve to smo upravo čuli od ministra poljoprivrede. Nedopustivo je targetiranje građana Srbije. Ministar Martinović je ovde imao jedan preteći, diskriminatorski govor, uperen ka poljoprivrednicima i uperen ka ekološkim aktivistima. Znači, dužni ste bili gospođo Raguš da ga prekinete u sekundi kada je krenuo da se neposredno obraća našim građanima. Govornica ovde u Skupštini ne sme biti iskorišćena da se našim građanima preti, bilo da su oni prisutni ovde u Skupštini ili su možda na ulici, ili su na nekim protestima. Svaki građanin Srbije ima pravo da po Ustavu protestuje i da iskaže javno svoje nezadovoljstvo. Naša privreda je u užasnom stanju i zaista su u pravu poljoprivrednici koji su u Novom Sadu protestovali ispred Pokrajinske vlade, jer ova država ništa nije učinila da ispuni ono što je ispregovarano. Znači, poljoprivrednici se bune zato što ono što su ispregovarali i što je Vlada obećala da će ispuniti, oni to nisu uradili. Dakle, poljoprivrednici su u pravu, kao što su ekološki aktivisti u pravu, jer ova država ne brine o interesima građana, ova država, odnosno, vi koji ste na vlasti, brinete samo o vašim džepovima. Vi, ministre, uzimate za putne troškove više nego što je prosvetarska plata, i treba da vas je sramota. 

MARINA RAGUŠ: Naravno, jasno vam je da ste iskoristili Poslovnik da bi replicirali, ali dobro, u redu. Sve to što ste rekli vi ste potpuno u pravu, a obrazloženje apsolutno stoji, ali se odnosi na sve. Da li je tako? Imali ste prilike pre gospodina Martinovića da nekoliko puta reagujete, po tom istom članu, sa istim obrazloženjem kada su različiti epiteti uvrede dolazile sa te strane, ali dobro, da završim tu. Morala sam da vam dam obrazloženje jer ste se pozvali na Poslovnik. Da li želite da se Skupština izjasni? Gospodin Srđan Milivojević, replika. Izvolite. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Jel znate vi, vidim da znate imena, znate ko je Steva Čenejac? Pa, ne znate, slušali ste mnogo Baju malog knidžu i Lukasa, slabo Đoku Balaševića, taj Steva Čenejac, kaže – neko to od gore vidi sve. To je jedna čuvena pesma Stevu Čenejca, hajde da ne citiram, da ne bude posle da vam i pretim, je ubi grom nežno kao rukom i tako dalje, jer tuđeg se latio zato je glavom platio, jer neko to od gore vidi sve, sve vide oči sudbine. Tako kaže u toj pesmi, na kojoj smo mi, neki od nas odrastali. Zašto vam to kažem? Pa, ja nikada kao diplomirani inženjer poljoprivrede ne bih potpisao da se poljoprivredno zemljište pretvori u rudno zemljište i to je razlika između nas i vas i to građani treba da vide. Nikada, zbog vaše dece to ne bih uradio. Zbog sve dece u Srbiji to ne bih uradio, jer to ne donosi ništa dobro za Srbiju, verujte mi. Ne može niko da me ubedi, da deca Srbije treba da žive 20 godina kraće da bi neko uzeo proviziju. Ništa taj projekat dobro ne donosi Srbiji, verujte mi. Još jedanput razmislite, pogledajte ekonomske analize, nemam sada vremena da vam o tome pričam, pričaćemo popodne kada bude sednica o litijumu, ništa ekonomski dobro ne donosi Srbiji, samo donosi dobro investiciji. Preispitajte još jedanput sebe. Ja znam, gospodine Martinoviću, verujem vam da vi nećete nigde iz Srbije, ali ni ja neću nigde iz Srbije, nemam gde. Nemam, verujte, gospodine Martinoviću. Eno ih tamo nekih devetorica Milivojevića, zajedno sa možda još nekim Martinovićima, raznim nekim Aleksićima, Lutovcima, Rakićima, na večnoj straži srpstva na Zejtilniku i ostavili su nam ovu zemlju. Ja nemam gde, zbog toga vam to ne damo, gospodine Martinoviću. Možete vi to da potpišete, ali ne da Srbija, razumite to, ne da. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Što ste ona bre dali to 2004. godine? Pa, tada su data istražna prava. Po Poslovniku. Izvolite. 

DUŠAN RADOSAVLJEVIĆ: Član 106. Govornik može da govori samo o tački dnevnog reda o kojoj se vodi pretres. Bojim se oni koji su pratili ovo, da su mislili da se mi ovde, da je sednica o lovu, jer je ministar koristio izraz da neko nekog huška. Huškaju se psi u lovu, a ne huška se narod. To je duboka uvreda. Dalje, ministar uporno polemiše ovde sa nekim portirom, prvi puta čujem za njega. To je van pameti, to je toliko unižavanje ovog Doma. I obzirom da će biti diskusija na temu litijuma, ne bih da zloupotrebljavam, samo ću da vam kažem, pošto uporno polemišete hoćete li kopati ili nećete. Nije vas niko informisao. U Mačvi i Jadru, nema glave na ramenu koja će to dozvoliti da to bude. Braniće to do zadnjeg i nemojte da mislite da oni nose na ramenima televizore, nose glave, brane ono što je svetije, a to je zdravlje, budućnost i voda, to vam ja kažem koji dolazim s tog terena. Mačva će braniti svoju vodu, Jadar isto, časni i pošteni ljudi. Samo toliko ali o tome ćemo pričati kad krene diskusija. Zato vas molim da primerite ovo dostojanstvu a ne da pričamo o lovačkim psima, teranjima i kojekakvim nebulozama. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Dobro, pošto ste sada vi zloupotrebili povredu Poslovnika, vama oduzimam to od vremena poslaničke grupe u nadi da ćemo nekako doći, jeli do te sledeće sednice. Žao mi je što ste proveli 10% vremena u toj poslaničkoj klupi od čitave ove sednice koja traje od ponedeljka. Videli bi ko ne priča po dnevnom redu jer o rebalansu nismo baš nešto mogli da čujemo. Svaki dan, jeste, svaki dan po pet minuta. Samo ministar Martinović , pa onda ide Stefan Janjić. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Dame i gospodo narodni poslanici, ja zaista nisam pominjao nikakve pse, nikakav lov, niti sam imao nameru bilo koga lično da uvredim, ali građani Srbije treba da znaju da ljudi koji se predstavljaju tog pompeznog naziva „ Inicijativa za opstanak srpske poljoprivrede“, u najmanju ruku čovek treba da je vlasnik hiljadu hektara zemlje. On čovek radi kao portir ili kurir u JP Zavod za izgradnju grada Novog Sada, i zabija krst ispred Pokrajinske vlade juče i daje opelo srpskoj poljoprivedi, on koji sa srpskom poljoprivedom nema nikakve veze. To sam rekao i ja iza toga stojim. To može vrlo lako da se proveri. Imate na e-agraru registar poljopriverdnih gazdinstava, ako nađete Miletu Slankamenca, evo ja više neću biti ministar poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede.Znači, čovek nema registrovano poljoprivredno gazdinstvo, o tome se radi. Što se tiče, toga da nismo ispunili nijedno obećanje, ispunili smo sva obećanja, apsolutno sva, uključio se na kraju i lično predsednik Vlade Miloš Vučević koji je primio sve ijedno poljoprivredno udruženje koje je tražilo razgovor i ispunili smo sve i evo za nekoliko dana u proceduru Narodne Skupštine ulazi zakon o izmenama i dopunama Zakona o podsticajima u poljoprivredi i ruralnom razvoju i tu će građani Srbije da vide pa i naši poljoprivredni proizvođači, da li smo ispunili ili nismo ispunili obećanja koja smo dali. Dakle, ispunili smo apsolustno sva, a to što neko i dalje pokušava da podriva državu Srbiju i da vodi hibridni rat protiv nje, to je sad jedna druga stvar, to nema veze sa poljoprivredom i to ima veze sa čistom politikom, da se Srbija zaustavi u svom ekonomskom razvoju, da Srbija ne sme da bude lider zapadnog Balkana, kada je u pitanju ekonomija da mora da se zaustavi rast srpskog BDP, da mora da se Srbija sabije u crnu zemlju, zato što nosi stalno taj oreol, večitog krivca za nešto što se dešavalo na prostoru bivše Jugoslavije ili na prostoru Balkana u 20. veku, u 19. veku i pitaj Boga kada. Dakle, te dve stvari morate da razlikujete, za poljoprivrednike smo učinili sve što su tražili, sve jedno obećanje smo ispunili, i to ćete videti za nekoliko dana kada budete imali prilike da raspravljate i da glasate o izmenama i dopunama zakona o podsticajima i onda će se videti ko govori istinu a ko ne, ali što se tiče ovog hibridnog rata i specijalnog rata koji se vodi protiv Srbije, pre svega protiv predsednika Aleksandra Vučića, to je nešto drugo. To pojedinci i grupe, koji se nekad maskiraju kao poljoprivredna udruženja nekad kao ekološka udruženja itd, oni to rade po nečijem stranom nalogu, kao što su to oduvek radili i tu su stvari potpuno jasne i nemam nikakvih dilema. U pitanju je hibridni rat protiv države Srbije, pošto ne smeju da krenu u otvoreni rat, onda su našli Miletu Slankamenca, onda su našli Zlatka Kokanovića, onda su našli pojedine narodne poslanike, koji ustvari rade protiv sopstvene države, što Srbija da iskopava litijum i što da se razvija ona kada ona treba da bude balkanska parija, kad su oni započeli sve ratove, kada Aleksandar Vučić namerava da napadne danas Hrvatsku, sutra Bosnu, prekosutra Crnu Goru, i o tome se radi i to građani Srbije treba da znaju, treba da im se kaže, ljudi, mi smo svedoci otvorenog hibridnog specijalnog rata koji se vodi protiv Srbije, prošle godine se vodio na temu tragično ubijene dece u osnovnoj školi „Vladislav Ribnikar“, danas se vodi na temu litijuma. Dakle, kao što je Aleksandar Vučić bio kriv za pogibiju dece, danas je kriv navodno zato što hoće potruje sve živo po Srbiji, da zagadi Drinu, Savu, da nema više života u Srbiji i to ste pričali prošle godine, to pričate ove godine, samo se teme menjaju i tu su stvari za mene potpuno jasne. 

ANA BRNABIĆ: Hvala, Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Kratko samo, i vi ste predsednice kao i građani imali priliku da čujete ovu patetičnu viku podizanje prsta i pretnje, kako ljudi neće, ali znam da je on podržavao sve ovo što je usvajano i 2006, 2011, jer je bio SPO, a SPO je bio u Vladi, dakle sve što se dešavalo je podržavao, ali je sada preumio iz nekog razloga, a ne znam zašto. Sa druge strane, odakle Rio Tintu imovina tamo, jer kaže, ne daju ljudi, pa ko im je prodao, jel su oteli ili su kupili? Pa kupili i to, videli ste kako su im prodavali, šupa vredi 250 hiljada evra i sve ostalo. Onda na kraju velika poruka, nećete, a šta mi to hoćemo, gde smo mi to rekli da nešto hoćemo, oni nama brane nešto za šta mi još uvek ne znamo dal će da se desi, buduću neizvesnu činjenicu, koja može da bude, a možda ne bude u zavisnosti od toga kako će struka da kaže. Dakle, još jednom, stručnjaci, a stručnjaci nisu ni oni iz bivšeg SPO, koji su podržavali sve ono što je usvajano u korist Rio Tinta sve ove godine unazad i tada je sve bilo potaman, jer je bilo dobro dok je čamče puno i da su na vlasti, ali nema veze šta se usvaja, i kada više nisu, sad preti i još prstom da bude strašniji i ne znam ni ja šta, dok ne budu stručnjaci rekli da bude bezbedno za ljude i životnu sredinu, mi ne znamo da li će se išta raditi ili neće raditi. Ako bude bilo bezbedno za ljude i životnu sredinu možemo govoriti o realizaciji procesa i postupka, a ako ne bude bezbedno za životnu sredinu i ljude, neće biti nikakve eksploatacije. To je jednostavan stav vladajuće većine. Ovi što viču, prete, halaču, ne znam ni ja šta rade, neka rade to, znaju to zašto rade i gospodin Martinović je rekao, da ne ponavljam. U toku je nešto što su i neke strane zemlje upozorile naše službe da će da se dešava, a ne iznenađuje nas ni to ko realizuje, realizovali su u prošlosti, što ne bi i sada. 

ANA BRNABIĆ: Stefan Janjić, izvolite. 

STEFAN JANJIĆ: Radi završetka ove sednice, kako bismo što pre krenuli sa narednom sednicom koju ste zakazali u 14 časova, ovim putem obaveštavam sve da će poslanička grupa Srbija centar – SRCE, odustati od svojih amandmana. Predsednice, molim vas, pošto ste zakazali sednicu sa početkom u 14 časova, molim vas skrenite pažnju ministrima da nam ne jedu više vreme, mislim, pojeli su nam 12 godina, nema potrebe više za tim, hvala. 

ANA BRNABIĆ: Da li znate koliko vam je vremena ostalo? Ostalo je četiri minuta i 15 sekundi. Četiri minuta i 15 sekundi ste uštedeli, plus dva minuta po amandmanu. Tako ubrzavate, jel? Hvala vam na tom doprinesu. To je doprinos tome da ovaj Predlog zakona nikad ne dođe, odnosno da sačekamo januar sledeće vanredno zasedanje. To je vaš doprinos tome, da vas je stid da govorite o tom Predlogu zakona. Četiri minuta i 15 sekundi i onda kao veliki parlamentarci - mi ćemo da povučemo. Član 7. amandman je podneo narodni poslanik Šaip Kamberi. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Miloš Jovanović, Vojislav Mihailović, Predrag Marsenić, mr Vladimir Jelić, Dejan Šulkić, Vladimir Đorđević, Zoran Sandić, Ljubinko Đurković, Zoran Stojanović, Dušan Radosavljević, Slađana Miletić, mr Nenad Tomašević i Slađana Radisavljević. Reč ima narodni poslanik Slađana Radisavljević. Izvolite. 

SLAĐANA RADISAVLJEVIĆ: Kao i do sada, pokušaću da se držim dnevnog reda. Ovim amandmanom mi predlažemo da sredstva koja su predviđena da se realizuju preko Kabineta pojedinih ministara bez portfelja ostanu, odnosno budu realizovana preko tzv. tradicionalnih ministarstava. Ne što mi neke ministre smatramo boljim, a neke lošijim, smatramo da postoji adekvatna administracija u ministarstvima koja su tradicionalna. Znate, kada izaberete Vladu koja ima ovoliki broj ministara, neki su ostali bez portfelja, ali bi želeli. Znači, možete imati novac iako nemate portfelj. Vi ste ministar samo ako raspolažete određenom količinom novca. Mi smo za povećanje prihoda lokalnim samoupravama koja su trebala da budu realizovana preko jednog kabineta. Smatramo da su prihodi lokalnih samouprava stvarno mali, odnosno da ne kažem Bogu plakati. Ljudi koji vode lokale su za mene junaci, jer nemaju dovoljno sredstava za kanalizaciju, za vodu, za ulice, za atarske puteve, za rasvetu. Mi nemamo nijednog predstavnika opštine, pa da bude da kukamo nad njihovom sudbinom, nego se pitanje finansiranja lokalnih samouprava mora jednom sistemski rešiti. Evo, nije bilo predloga, gospodine Vučeviću, predlažem, napravite ekipu. Porez na dohodak građana je nešto što deli republički budžet, odnosno lokalne samouprave. Napravite klizne skale tako da ljudi koji vode lokalne samouprave imaju mnogo više prihoda od toga, da im mnogo više prihoda od poreza na dohodak ostaje. Način na koji je urađena fiskalizacija omogućava da i deo PDV-a. Vi možete sada tačno iskontrolisati koji deo PDV-a dolazi sa koje teritorije. Mi moramo raditi na razvoju lokalnih samouprava. Nama se Srbija prazni. Nama su sela oko Kragujevca, centar Šumadije prazna. Šta je sa rubnim opštinama? Mene boli i meni nije dobro kada vidim da mi za troškove kamata, odnosno vraćanja dugova, što domaćim, što stranim bankama i ostale troškove zaduživanja, izdvajamo 185 milijardi. Sem budžeta grada Beograda, koji je planiran 177 milijardi i da kažem Novog Sada, budžeti ostalih lokalnih samouprava su smešni. Ako vam je cilj da svi dođemo u Beograd, onda ste ne na dobrom, vi ste na odličnom putu. Ja se nadam da nije. Znači, prioritet nekog. 

ANA BRNABIĆ: Vreme. 

SLAĐANA RADISAVLJEVIĆ: Hvala vam. Odustajem od obrazlaganja daljih amandmana. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Poslovnik.

ANA BRNABIĆ: Da li znate koliko vam je vremena ostalo? Ostale su vam 23 sekunde. Po Poslovniku, narodni poslanik Aleksandar Jovanović. Izvolite. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Da li znate šta piše u članu 101. Poslovnika, gospođo Brnabić? Pročitajte član 101. Sada vas to pitam, da znamo šta ćemo dalje da radimo, jer vi tvrdite ovde da neko opstruiše sednicu. Zakazali ste za 14.00 časova sednicu oko litijuma, a vi o tome ne želite da raspravljate očigledno, to da znaju građani Srbije. Znači, SNS se plaši rasprave oko litijuma, ljudi. Samo se zbog toga ovo pretvara u ovu farsu. Član 101, gospođo Brnabić: „Predsednik Narodne skupštine može da prekine sednicu Narodne skupštine radi održavanja nove sednice Narodne skupštine uz obavezu obrazloženja“. Recite nam da li ćemo mi da raspravljamo o litijumu ili nećete? Ako nećete, onda tako i neka bude. Znači, član 101. gospođo Branabić., nemojte da se plašite. Ne možete da pobegnete od litijuma, ljudi, bilo koje kerefeke ovde izvodili. Sazvali ste sednicu na brzinu, sazvali ste dva odbora na kome je predlagač zakona i onaj ko treba da obrazlaže, treba da dođe u isto vreme, u 12 sati, a to je Danijela Nestorović. Mi smo 10. septembra podneli zahtev za održavanje vanredne sednice o litijumu. Šta se onda dogodilo? Vi sazivate 19. septembra sednicu o rebalansu. Koga vi zamajavate, gospođo Brnabić. Još jedno pitanje za vas – da li će predsednik Srbije doći da razgovaramo o litijumu? Još jedno pitanje za vas – zašto ste slagali narod kada ste rekli da je na projekat Jadar stavljena tačka? Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Sada ste zloupotrebili povredu Poslovnika. Pošto nemate više vremena da govorite, sada ste ukrali još dodatnih dva minuta zato što ne mogu ni da vam oduzmem od poslaničke grupe pošto to vreme nemate. Čemu sve ovo i zašto pitam koliko vam je vremena ostalo kada neko velikodušno ustane od vas i kaže da se odriče dalje svog vremena? Da građani ne pomisle zaista da se odričete svog vremena, jer tog vremena nemate. Imate možda četiri minuta ili imate 23 sekunde. Ko odugovlači ovu sednicu najbolje se vidi po tome ko je koliko vremena iskoristio, ko dodatno koristi i zloupotrebljava povrede Poslovnika, kao što ste vi sada, gospodine Jovanoviću, stoti put, ko takođe zloupotrebljava amandmane samo da bi kupio još po dva minuta vremena, a ko pokušava da se ova sednica privede kraju najbolje govori to da je poslaničkoj grupi SNS ostalo još čitavih sat vremena. Idemo dalje. Reč ima Tatjana Macura. Izvolite. 

TATJANA MACURA: Hvala, predsedavajuća. Ja bih da se osvrnem na komentar narodne poslanice gospođe Radisavljević, s obzirom da se osvrnula na rad kabineta ministara bez portfelja. Mislim da smo ovde bili retko kada u prilici mi kao ministri bez portfelja da objasnimo značaj i način na koji funkcionišemo i sa kakvim sredstvima mi raspolažemo. Ovde danas na sednici smo najmanje nas dvoje kao ministri bez portfelja. Imate priliku sa nama neposredno da razgovarate. Znam da je i treći kolega tu u Skupštini i da nam se verovatno može pridružiti. Dakle, u budžetu do kraja ove godine za rad kabineta koji ja vodim opredeljeno je 150 miliona dinara. Najveći deo tih sredstava opredelila sam upravo za nadležnosti, odnosno zaduženja koja su mi sa punim poverenjem dodeljena od strane predsednika Vlade. U ovom trenutku realizuje se projektna aktivnost koja se neposredno bavi temom sprečavanja nasilja u porodici i vršnjačkog nasilja i iznos te projektne aktivnosti koji je opredeljen za rad organizacije civilnog društva u ovom trenutku iznosi 55 miliona dinara. Dakle, kada pogledate, to je više od trećine sredstava samo za jednu projektnu aktivnost koja nije usmerena za naš bahati rad, nepostojanje ili već neke izmišljene aktivnosti, već je vrlo jasno i precizno opredeljen, ne kažem ništa, ne mislim da ste bili zlonamerni, nego, prosto, i zbog građana želim da objasnim, jer se to često ponavlja, ne samo sa vaše strane da pitate, naravno, vrlo legitimno kako mi trošimo sredstva, nego i drugi poslanici ovde dovode u pitanje naš rad i angažman. Dakle, u ovom trenutku, kao što sam rekla, 55 miliona dinara Vlada Republike Srbije, dajući meni poverenje da realizujem projektne aktivnosti, opredelila je za temu sprečavanja nasilja u porodici i sprečavanja vršnjačkog nasilja. Mislim da je posebno nakon tragedija koje su nas zadesile prošle godine ovo pitanje u vrhu prioriteta i ako je po nečemu Vlada Republike Srbije u ovom trenutku Vlada kontinuiteta, to je onda po temi koja se eksplicitno bavi sprečavanjem nasilja. Dakle, ja ću dati sve od sebe da ova konkursna aktivnost, i u ovom trenutku projektna aktivnost, pardon, realizuje na pravi način i u tom smislu koristim još jednom priliku, s obzirom da je vreme za prijavu na konkursne aktivnosti do 8. oktobra, dakle, pozivam sve relevantne nevladine organizacije koje su se i do sada bavile ovom temom, koje planiraju da se bave ovom temom, da se prijave da zajedno, zajednički snagama radimo na tome da se stvori društvo koje je nulto tolerantno na nasilje. Nadam sa iskreno da ću i u skorijem periodu realizovati sledeće aktivnosti koje su takođe, ja bih rekla, vrlo, vrlo značajne za život u Srbiji, pre svega se tiču neposredno najvećeg broja populacije naše države, dakle, 51% osoba koji žive u Srbiji su u stvari žene. Dakle, samo 150 miliona smo, ja se nadam da će ministar mali imati više sluha za naredni budžet, pa će nam opredeliti nešto više sredstava, nadam se da ne zamera na ovoj šali. Dakle, za 51% građanki Srbije koje ovde žive opredeljeno je u ovom trenutku 150 miliona. Naredne aktivnosti koje planiramo tiču se političkog i ekonomskog osnaživanja žena i uopšte uravnavanja politika, dakle, da se sa mnogo većom pažnjom bavimo i opredeljujemo sredstva koja će doneti korist i najvećem delu naše populacije. Ja dolazim, evo, sa jednog događaja koji je bio u organizaciji Odbora za ljudska i manjinska prava i ravnopravnost polova, to je i razlog zašto sam zakasnila na današnju sednicu, koji govori o tome koliko mi u stvari žena imamo u parlamentu. Onda se, nemojte mi zameriti, zaista čudim kada u stvari za pitanje rada kabineta ministara bez portfelja, koji se između ostalog bavi tretmanom žena u Srbiji, dovodi se u pitanje da li uopšte treba da postojimo ili ne. Dakle, naš parlament i Srbija može da se pohvali dobrim rezultatima kada je učešće žena u političkom životu. Ono što se postavlja kao pitanje i za šta mislim da nije greh potrošiti neka sredstva više jeste kako da motivišemo žene da u istom tom političkom životu ostanu duže, da ne odustaju onda kada se vrši nasilje nad njima, koje utiče ne samo na njih lično, nego i na njihovo najbliže okruženje, porodicu i decu. Tako da, eto, to će biti, recimo, druge aktivnosti na koje ja želim da usmerim sredstva. Ja se iskreno nadam da će makar narodne poslanice, kojih, evo, prema podacima statističkim sa kojima raspolažemo u ovom trenutku ima preko 36% svakako podržati ne samo moj rad, nego i rad svih onih kabineta koji će u međuvremenu urodnjavati svoje politike i baviti se time da život žena u Srbiji bude kvalitetniji i bolji. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Sledeći ima reč potpredsednik Vlade Srbije gospodin Aleksandar Vulin. Izvolite. 

ALEKSANDAR VULIN: Znate, ovde se pominju dve stvari koje zaista mogu da zbune javnost. Ja hoću da raščistimo to kao prvo. Ministri ovde nikome ne kradu nikakvo vreme. Ministri su ovde da bi dali odgovarajuća objašnjenja ili dali političke odgovore kada se prema njima ponaša kao prema političarima. Da nismo ovde, onda bi vaše klupe odjekivale od pravednog gneva što vas Vlada ne poštuje i što nema ministara. Pa, kad vas već Vlada poštuje i kad su ministri tu, oni neće da sede tu i da ćute, da slušaju uvrede, napade ili bar da odgovore na pitanja kojih je, nažalost, bilo veoma, veoma malo. Mi smo ovde obično odgovarali na uvrede i svađe, ništa drugo, ne zato što smo ih mi pokretali, već zato što je to bila sednica i tako dok sam ja ministar, dok dolazim u ovu klupu, ja ću se boriti. E, sad, još jedna stvar, građani Srbije, sednica o litijumu je počela, traje već pet dana. Mi nismo imali ni jedan jedini razgovor o amandmanima, mi samo pričamo o litijumu. U formalnom smislu nije počela, u političkom, u praktičnom smislu, ovo je rasprava o litijumu. Pa, mi samo o litijumu pričamo, isključivo pričamo o tome ko je kad kopao, ko će kopati, šta će raditi. Dakle, građani Srbije, mi ćemo dati sve od sebe da rasprave o litijumu bude, da dođe do nje već jednom. To ne može da se uradi na ovaj način kako je predviđeno, bez pomoći ljudi iz opozicije. Nema šta da se priča o tome. Mi smo već mogli da raspravljamo o litijumu pod imenom i prezimenom litijuma, ali kao što vidite, mi isključivo raspravljamo o litijumu. I niko ovde nije kažnjen zato što je svoj amandman potrošio na raspravu o litijumu. Ništa drugo ne radimo. U redu je, nastavite, ali samo kažite ljudima - raspravljamo o litijumu, to je naš način da dođemo do toga, da ne dođemo do sednice, jer mi sednicu želimo. Mi želimo da o tome raspravljamo. 

MARINA RAGUŠ: Hvala. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik dr Zoran Lutovac. Izvolite. 

ZORAN LUTOVAC: Amandman se odnosi na Kancelariju za saradnju sa medijima. Traži se više novca kako bi kancelarija koja ionako koristi sredstva građana Srbije da bi promovisala rad Vlade imala još više sredstava da to čini, a izlaze nam iz frižidera, mažu paštetu, seckaju parizer, prže nam dva na oko i sad im treba još malo para da to rade jače, brže, bolje. Mislim da je taj novac koji je predviđen za kancelariju potrebno upotrebiti na pametniji i bolji način, a to znači onima kojima je stvarno potrebno, prosvetnim radnicima, zdravstvenim radnicima, onima koji imaju socijalnu potrebu ili osobama sa invaliditetom ili ako je stvarno nameračila se Vlada da uzme taj novac, pa bolje da ga prosledi tamo gde treba, a to je kod Suzane Vasiljević, koja inače upravlja svim medijima u Srbiji, žena koja je šef medijskog tima i savetnica Aleksandra Vučića, žena koja je glavni urednik svih medija u Srbiji. To je žena koja je inače svake godine kada se pravi lista najmoćnijih žena u samom vrhu. Kako je moguće da jedna savetnica bude toliko moćna žena, osim ako ne upravlja svim medijima u Srbiji? Prema tome, ako ćete da upotrebljavate taj novac, ili ga upotrebite onako kako treba ili ga stvarno dajte onom ko stvarno upravlja medijima u ovoj zemlji, a to je Suzana Vasiljević. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Ali, gospođa Suzana Vasiljević nije tu da vam odgovori. Sa druge strane, sami ste upotrebili kondicional – ako. A sa treće strane, onda to znači da je gospođa Vasiljević toliko moćna da uprava i „Junajted Medija Grupom“. To ste vi zapravo sada rekli. Molim vas samo da se držite dnevnog reda, da gledate da izbegavate imena. Svako ima pravo da iznese svoj politički stav, pogotovo ljudi koji nisu u situaciji da vam odgovore. Samo sam to želela da vam kažem. Gospodin Jovanov, po amandmanu, pretpostavljam. 

MILENKO JOVANOV: Može po amandmanu, a može i replika, ali kako ste vi procenili, tako neka bude. Kratko samo. Ova junačina koja je sad spominjala ženu koja nije tu da mu odgovori je pre neki dan držao ovde slovo o tome kako neko vređa žene, kako ne bi trebalo ovako ili onako da se obraćamo kad su žene u pitanju. Želim da kažem građanima drugu stvar. Samo je sa mnom gostovao tri puta na RTS-u. Koliko je još puta bio ovako, ne znam, ali samo znajte, svaki put kad ga vidite, njega ili nekoga iz njegove stranke na RTS, to je zato što je tako odredila Suzana Vasiljević i niko drugi, jer je to upravo rekao, da ona odlučuje ko će gde da bude, ona je glavni urednik svih medija. Kada vidite negde njega, nekoga od njegovih funkcionera, kada vidite neku izjavu njihovu, to je zato što je vlast procenila, što je Suzana Vasiljević procenila da baš oni treba da se nađu na televiziji, na RTS, u medijima, u štampanim medijima itd. Samo da razjasnimo tu činjenicu da ako već sve uređuje, onda uređuje i u njihovu korist kada se oni pojavljuju, a možda kada se pojavljuju to ipak uređuje u našu korist. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Izvolite, gospodine Lutovac. 

ZORAN LUTOVAC: Dakle, ja gospođu Suzanu Vasiljević nijednom nisam omalovažio, nego sam upravo rekao kako je moćna žena i kako je ona ta koja odlučuje. S druge strane, gospođa Vasiljević ne može baš svaki minut da uredi, ali generalne pravce uređuje. Ako vi smatrate da je u redu da za nekih šest godina neko bude tri puta na RTS-u Gospodine Keno, nemojte, molim vas, da se mešate kad govorim. Dakle, što se tiče ovog odgovora, gospođa Vasiljević je javna ličnost, i to moćna javna ličnost, koja se bavi uređivanjem svih medija. Ja sam se osvrnuo na amandman i rekao da bi bilo dobro usmeriti novac onom ko odlučuje, a ne onom ko izvršava i u tom je razlika. Što se tiče samog reklamiranja onog što radi Vlada, videli smo šta radi Vlada, reklamira jeftinu hranu za građane, a onda ode kod tajkuna i uzima od ptice mleko i to je ono što građani Srbije vide. Dakle, nudi se salama u kojoj imate soju, emulgator, veštačku boju i nitrate, a sa druge strane imate sapun u kojem imate med, kokosovo ulje i voćne semenke pa, građani Srbije, korisnije je da jedete sapun, nego ono što vam oni nude da jedete. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Želim da, radi ozbiljnosti i odgovornosti, apelujem na građane Republike Srbije da ne slušaju gospodina Lutovca i da ne jedu sapun. Ako vi želite, vi jedite sapun. Reč ima Edis Durgutović. Izvolite. 

EDIS DURGUTOVIĆ: Poštovana predsednice Skupštine, uvaženi predsedniče Vlade, dame i gospodo ministri, drage kolege, taman sam se ponadao da raspravu vraćamo na temu dnevnog reda i da ćemo pričati ono što po svima nama treba da bude najznačajnije za građane Srbije, a to je rebalans budžeta, to je ono što je nastavak dobre ekonomske politike Vlade i ono što ne može da se ospori ni Vladi gospodina Vučevića, ni prethodnim vladama koje ste vi vodili, predsednice Skupštine, to su jake i stabilne javne finansije koje isključivo vode računa o građanima Srbije i onim potrebama koje su neophodne za bolji i kvalitetniji život. Uveren sam da, kao što i u ovom rebalansu budžeta, kao i u prethodnom budžetu koje ste radili, pokušavate da napravite balans između prihoda i rashoda, vodeći računa da u kreiranju budžeta budete malo restriktivniji, kako ne bi dali veće okvire ministarstvima i upravama, baš za više trošenje sredstava. Tako verujem i da ono što ste predvideli ovim rebalansom budžeta je na dobrobit svih građana Srbije i da treba Vlada da promoviše više svoj rad i uveren sam da ćete to u narednom periodu bolje raditi, nego do sada, i do sada je bilo dobro. Građani treba da znaju da naša država ulaže dosta u putnu infrastrukturu, autoputeve, u puteve prvog reda, premrežavamo Srbiju i sa autoputevima i sa železničkim saobraćajem. Ova Vlada podiže spram mogućnosti i plate u javnom sektoru i u obrazovanju. Ova Vlada je socijalno odgovorna Vlada koja onoliko koliko dati budžet i rebalans budžeta daju okvir i daju mogućnosti podiže i ta socijalna davanja i niko ni ovim rebalansom budžeta kao ni prethodnim budžetom nije ostao uskraćen za određena sredstva. Ono što me raduje, da ne bi previše dužio oko rebalansa budžeta, jeste da ono što pričamo, kada je domaći turizam u pitanju, odvajanje sredstva baš našim sugrađanima, baš našim seoskim turističkim potencijalima, razvoj, još dodatnih 105 miliona koje dajete za razvoj seoskog turizma. To su bespovratna sredstva, odnosno grantovi za naše sugrađane, za građane Srbije kako bi turisti, kako iz inostranstva, tako i domaći turisti ostajali u Srbiji i povećavali. Svesni smo da iz godine u godinu strani direktni priliv od turizma se povećava, kako i domaći, i to je ono što treba da radimo - da vodimo računa o razvoju i napretku naše zemlje, da nastavimo da podižemo plate, da nastavimo da ulažemo u infrastrukturu, kako u putnu, tako i u turističku, kako bismo od Srbije napravili bolje mesto za život i sve njene građane. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima Radoslav Milojičić, replika. Izvolite. 

RADOSLAV MILOJIČIĆ: Hvala, uvažena predsedavajuća. Dame i gospodo ministri, predsedniče, poštovane kolege, meni je zaista žao što opozicija ne želi da skrati svoja besmislena izlaganja i da razgovaramo o litijumu koji je njima toliko važan, a važan je i za budućnost naše zemlje. Samo mi, kao ozbiljna državotvorna stranka i ozbiljni državotvorni ljudi, kao poslanici, ministri, želimo da dobijemo sva istraživanja, želimo da vidimo relevantne podatke, da vidimo da li će to biti bezbedno po nas, po zdravlje naše dece, po životinje i po sve ostalo što, kako oni kažu, može da ugrozi budućnost naše države ili nije bezbedno. Ako nije bezbedno, upravo je Aleksandar Vučić najveći garant da se neće kopati ako nije bezbedno. Da, ako jeste bezbedno, želimo da kopamo, želimo da idemo u budućnost, želimo da našoj deci ostavimo bolju, bezbedniju, sigurniju i prosperitetniju državu. Žao nam je što vi ne želite o tome da razgovarate, ali ste i vi svesni da svi podaci kojima dezavuišete javnost mesecima unazad, iako nije nijedna studija do kraja urađena, već obmanjujete naš narod i plašite ga da će se rađati deca sa dve glave, da nećemo imati vode, da nećemo imati hrane i znate da su ti vaši podaci lažni, zbog toga ne želite da razgovarate o litijumu na sednici koju ste sami nespretno podneli i od dva predloga zakona jedan ste zaboravili. Sa druge strane, pred govornikom koji me je pomenuo, zaista mogu da mislim šta bi o njegovom govoru rekao Zoran Đinđić da može da ga čuje ili, ne daj Bože, ako profesor Mićunović može da gleda ovo, da vidi ko je njega nasledio na mestu predsednika te stranke, čovek koji preporučuje građanima da jedu sapun. Sa druge strane, čovek koji nam drži slovo o demokratiji je čovek koji je oteo sa žutim „Multikom“ tajkunom tu stranku uz pomoć ogromnog novca, odmah raspustio 90 opštinskih odbora 

ANA BRNABIĆ: Privedite samo kraju. 

RADOSLAV MILOJIČIĆ: Znate zašto? Da bi imao većinu i dan danas ni jedan opštinski odbor nije imao izbore i dalje ima raspuštenih 90 opštinskih odbora. Tri puta je bio na RTS-u, pa shodno njegovom rejtingu od 0,4%, mislim da je to zaista neverovatno mnogo 

ANA BRNABIĆ: Molim vas, narodni poslaniče. 

RADOSLAV MILOJIČIĆ: Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Reč ima gospodin Lutovac, replika. 

ZORAN LUTOVAC: Demokratska stranka je imala u ovih nekoliko pokušaja svoje kandidate na unutrašnjim izborima u DS. Jedan od njih je bio čovek kome je glavni operativac bio upravo prethodnik koji je govorio. Dakle, naprednjaci su pokušavali tri puta da izdejstvuju da dođe na čelo DS neko ko bi bio poput ovog malopre, koji bi sedeo sa one strane. To neće moći. To niste uspeli. Neće moći ni u buduće i svi oni su prešli kasnije u SNS ili su postali vrlo servilni prema SNS. Prema tome, ovo što govori ovaj prethodni to je, kako da vam kažem, toliko kredibilno koliko je kredibilno i sve što je do sada u životu uradio i ne bih dalje komentarisao ovo, osim da se manete DS. Ima valjda nekih važnijih poslova za vas, osim da se bavite unutrašnjim izborima u DS. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Ima, da pokušamo da dođemo do sednice o vašem predlogu zakona o zabrani istraživanja litijuma, ali nikako da se približimo tom istorijskom momentu. Reč ima Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Pošto smo pomenuti da smo mi tu nešto kadrirali, dakle u ime SNS i sadašnjeg rukovodstva, dakle, samo mogu da citiram Zdravka Čolića i ništa ja tu ne bih dirao. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Idemo dalje. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Uroš Đokić. Izvolite. 

UROŠ ĐOKIĆ: Hvala vam, predsedavajuća. Poštovani građani Republike Srbije, Narodni pokret Srbije Miroslava Aleksića predložio je amandman kojim se milijardu dinara uzima od avio-službe Vlade i usmerava se na Ministarstvo prosvete. Mi smatramo da je opravdano uzeti novac od Vlade i preusmeriti u prosvetu, a baš iz razloga što je Vlada ta koja tvrdi da u ovom budžetu novca za prosvetne radnike nema i upravo zato što je naša Vlada ta koja opravdava ovako loš položaj zaposlenih u prosveti. Imam pitanje za sve koji gledaju ovaj prenos, pa i za sve vas kolege poslanike. Gde su sada naša deca, sada dok mi raspravljamo o ovome, dok biramo prioritete u Srbiji, dok se trudimo da privedemo ovo sve kraju, ko nam čuva decu? Ko vodi računa o njima? Što je najvažnije, ko ih danas vaspitava? Upravo oni ljudi koji žive ispod svakog minimuma egzistencijalnog minimuma koji mora da obezbedi pristojan život svakom čoveku u ovoj zemlji. To su oni ljudi za koje je Vlada planirala da nakon povećanja plata, njihove zarade i dalje budu ispod minimuma, jer ovu zemlju vodi rasipnička vlast, a da bi mogla da je vodi na ovaj način mora da uzme od običnog čoveka, jer država koja danas ne daje pare za svoje nastavnike, sutra će ih davati za angažovanje dodatnih policajaca i to smo svi mi na jako težak način naučili. Zato vas sve, dragi građani, pozivam da podržimo prosvetne radnike u njihovim naporima, da ih podržimo u njihovom štrajku koji će se održati prekosutra, u sredu 2. oktobra u 12.00 časova ovde ispred Narodne skupštine sa šetnjom do zgrade Vlade. Sudbina naše dece i ne sme biti na prodaju. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Reč ima predsednik Vlade, Miloš Vučević. 

MILOŠ VUČEVIĆ: Poštovana predsednice Narodne skupštine, poštovani poslanici, nisam se do sada javljao za reč upravo da bi pokazao da ne želimo da, kako vi kažete trošimo vreme, a potpredsednik Vulin je rekao s pravom učestvujemo u raspravi. Zato smo i pozvani da učestvuje u raspravi, da sedimo ovde s vama narodnim poslanicima u domu Narodne skupštine. Ovo što ste sada rekli je klasična zloupotreba sindikalne borbe. Još jednom ste pokazali da ste spremni svaki vid zadovoljstva ili nezadovoljstva u državi opravdano ili neopravdano, objektivno i subjektivno, da monopolizujete i da smatrate da je to prilika za vaš ulazak na taj politički poligon. To smo imali i kod streljana, odnosno ubistva dece u Osnovnoj školi na Vračaru, to smo imali kod svih nesreća koje nam se dese kao društvu i državi, a sada sebi dajete za pravo da vi monopolizujete politički sindikalnu borbu prosvetnih radnika, ne ulazeći u to da li je opravdana ili neopravdana. Vi u stvari urušavate njihovu sindikalnu borbu sa ovim što ste sada rekli, jer hoćete vi da se pojavite na tom skupu, ne prosvetni radnici, ne zadovoljni ili nezadovoljni, ne oni koji će sutra da dođu na razgovore sa Vladom da se dogovorimo ili se ne dogovorimo, a to je socijalno-ekonomskog dijaloga. Vi sada činite medveđu uslugu sindikalnim radnicima ili sindikatima u prosvetu jer pokušavate i sve vreme radite tokom rasprave o rebalansu budžeta da monopolizujete to što jeste tema razgovora sa sindikata u prosveti. Ja mislim da ih niko ne potcenjuje kada ponudite povećanje plate od 12% na rast budžeta oko 4%, da je to vrlo korektna i fer ponuda, odnosno predlog Vlade Republike Srbije i da smo gotovo sve ispunili što je dogovoreno u onom Protokolu između Vlade Republike Srbije i sindikata u prosveti, ako se ne varam, novembra 2023. godine i spremni da nastavimo dalje da razgovaramo. Kako možete da kažete da neko potcenjuje prosvetne radnike kada predviđamo najveće povećanje upravo za prosvetu, odnosno prosvetne radnike u 2025. godini? Možete da kažete 220 i 320.000 dinara bi treba da bude početna plata, jer vas to ništa ne košta. Ne košta vas ništa, jer vi možete napamet da kažete. Svi bi trebalo da imaju i 400 i 500 i 600.000 i milion dinara početnu platu. Možete da kažete šta god hoćete, samo ne znate kako bi obezbedili tu platu i iz čega bi to platili. To vi treba da kažete pošto vi predlažete više nego što oni sami traže, jer to možete da izvaljujete i ispaljujete svaki dan, bez bilo kakvog odgovornog pristupa, da bi se nekome dodvorili. Nemojte da zloupotrebljavate sindikalnu borbu. Moj predlog sindikalnim predstavnicima da se vrate i da dođu na dijalog, a ne da im političke stranke vode proteste, jer tu neće biti nikakvog uspeha ni za sindikat, ni za prosvetne radnike, nego ćete vi pokušati da podignute pola posto ili neki manji procenat učešća u političkom životu Srbije. Načinili ste medveđu uslugu prosvetnim radnicima, odnosno njihovim sindikatima sa ovim što ste radili. Sve vreme to što radite, samo im odmažete, ničim im ne pomažete. Ničim im ne pomažete zato što udaljavate njihove zahteve od same suštine o kojima razgovaramo. Vi morate da se opredelite da li vi želite sednicu o temi koju ste predložili. Ja gledam na sat sve vreme, gledam vas, sve vreme raspravljate koliko god možete o ovim temama koje je Vlada predložila. Mi smo tu. Očigledno da ne želite sednicu o litijumu, kako god je formalno nazvali, i vi ne želite da građani Srbije čuju ko šta ima da kaže po tom pitanju, odnosno kao što su Martinović i Vulin rekli, traje rasprava o litijumu svih ovih šest dana. Svih šest dana se priča o litijumu, više nego o svemu onome što smo predložili kao dnevni red ispred Vlade, odnosno Vlade Republike Srbije. Verujem da ćemo imati dobar razgovor sa sindikalnim predstavnicima u prosveti. Nadam se dogovoru. Ako ne, nastavićemo svakako razgovore samo nemojte da im pomažete tako što se rekli da je i porodice ubijene dece u školama, odnosno u školi i u Malom Orašju i Duboni nemaju monopol na bol, nego valjda vi imate monopol na bol. Tako vi valjda imate monopol na sindikalna prava prosvetnih radnika. Možete da kažete možda da neko može da ima i veću platu od 120.000, samo u vaše doba su imale drastično, drastično svi manje plate, a posebno prosvetni radnici su imali drastično manje plate. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Izvolite, gospodinu Đokiću, hteli ste repliku? Zaista mislite da ima osnova za repliku? Ajmo dalje. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik dr Ksenija Marković. Izvolite. 

KSENIJA MARKOVIĆ: Dobar dan. Na član 7. DS je podnela amandman kako bi se sprečilo još jedno uzaludno trošenje budžetskih sredstava, a tiče se stavke koja podrazumeva stručna i administrativna podrška u sprovođenju politika Nacionalnog saveta za koordinaciju saradnje sa Ruskom Federacijom i Narodnom Republikom Kinom. Smatram da ovaj novac može da se utroši isto na mnogo pametniji način kao što je ulaganje u obrazovanje ili neke druge potrebe od kojih direktne koristi mogu da imaju građani i građanke Srbije. Konačno, spoljnu politiku Republike određuje Vlada Republike Srbije, a ta spoljna politika i zvanični dokumenti kažu da je strateški cilj Srbija u EU i proces evrointegracija. Tako da, ja znam da se vi ponosite kao stranka i to stalno ističete u svojim javnim istupima kako sa ovom spoljnom politikom na sve četiri strane sveta, samo se bojim da građane i građanke Srbije ta odluka i takva politika može još ih još jednom skupo koštati, jer jednom su već za vaše zablude i iluzije platili jako visok cenu i bojim se da će to vreme doći opet i da ćemo se opet probuditi u jednom momentu i shvatiti da smo zaspali sa pogrešne strane zida. To je razlog zašto se protivimo ovom amandmanu i isto tako želim da pošaljem poruku jednu da ste vi dokazali da kada imate volje vi imate i načina i uvek nađete načina. Ovo je pitanje prioriteta, a da ste mogli da uštedite sredstva najbolje ste pokazali kada ste ukinuli fondaciju Dragice Nikolić. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Ajmo dalje. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Ahmedin Škrijelj. Izvolite. 

AHMEDIN ŠKRIJELJ: Predsednice Skupštine, koleginice i kolege narodni poslanici, predsedniče i članovi Vlade, amandmanom koji je SDA Sandžaka podnela na rebalans budžeta predložene su tri intervencije sa ciljem da se u meri u kojoj je to moguće u ovom trenutku ugrade samo neki od potreba Bošnjaka i regije Sandžak. Prva intervencija koja je predložena ovim amandmanom odnosi se na usmeravanje 300 miliona dinara u razvoj sandžačkih opština. Podsetiću vas da prema stepenu razvoja sandžačke opštine pripadaju kategoriji nerazvijenih i devastiranih područja. Drugi predlog odnosi se na izdvajanje 200 miliona dinara za završetak programa povratka proteranih i prognanih Bošnjaka opštine Priboj u periodu od 1991. do 1999. godine. Taj program je usvojen od Vlade Srbije 4. novembra 2011. godine na inicijativu tadašnjeg ministra dr Sulejmana Ugljanina. Osnovni cilj ovog programa je stvaranje uslova za povratak i održiv opstanak prognanih Bošnjaka opštine Priboj. Podsetiću vas da su pre nego je ova vlast zaustavila taj program izgrađene i obnovljene 84 kuće, pripremljena je projektna dokumentacija za 45 kilometara putne infrastrukture, zgrada za socijalno stanovanje, data je poljoprivredna mehanizacija za 50 porodica povratnika, a programom je predviđena izgradnja infrastrukture, mesni centar, škola, ambulanta itd. kako bi se povratnicima olakšao život. Zaustavljanje ovog programa i odbijanjem ovog amandmana jasan je pokazatelj da ova vlast ne želi da osigura fundamentalne uslove da bi se Bošnjaci osećali sigurno, da bi mogli biti ravnopravni i slobodni. Podsećam vas i na to da Bošnjaci u Republici Srbiji ne mogu da ostvare svoja Ustavom garantovana prava kao što je pravo na srazmernu zastupljenost u policiji, sudstvu i tužilaštvu. Takođe, ovim amandmanom predloženo je i opredeljivanje dodatnih 96 miliona dinara kojima bi se osnažio rad i kapaciteti svih nacionalnih veća nacionalnih manjina u Republici Srbiji u ovoj tekućoj godini. Bez obzira što aktuelna Vlada očigledno ne želi da sprovede pravične i održive mere kojima bi se išlo u susret potrebama i problemima Bošnjaka, predlažem koleginicama i kolegama narodnim poslanicima da u danu za glasanje podrže ovaj amandman. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik, gospodin Borko Stefanović. Da li se neko javlja za reč? Gospodin Stefanović nije tu. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik dr Ana Jakovljević. Gospođo Jakovljević, izvolite. 

ANA JAKOVLJEVIĆ: Hvala. Uvaženi građani Republike Srbije, pored toga što se stalno pitamo ko će nas učiti u ovoj zemlji, vrlo često se građani pitaju ko će ih lečiti, imajući u vidu da lekari i medicinsko osoblje masovno odlaze iz zemlje, a zbog boljih uslove koje traže, jer ovima koje u Srbiji imaju nisu zadovoljni. Ono što bih htela još da skrenem pažnju i da iskoristim prisustvo gospođe ministarke Slavice Đukić Dejanović jeste da poslednjih godina u Srbiji postoji poplava akreditacija studijskih programa iz polja medicinskih nauka i da zbog toga Evropska agencija za kvalitet, koja nas je izbacila, Nacionalno akreditaciono telo je 2020. godine izbacila iz svog sastava, zato što, po njihovim rečima, ne ispunjavamo evropske standarde koji su potrebni za akreditaciju studijskih programa i visokoškolskih ustanova, će uskoro doći upravo da bi pogledala akreditaciju u oblasti ovih programa. Možda je malo neukusno da kažem kakva šala već kruži među ljudima koji rade jako dugo u ovoj oblasti, da oni ljudi koji dobiju diplome sa takvih studijskih programa čiji kvalitet je sumnjiv, kažu da kada uzmu diplome i odu preko, konkretno u Nemačku, da na neki način se možda i osvete Nemcima za ono što su nam radili u Drugom svetskom ratu. Tako da bih vas ja zamolila da obratite pažnju na poplavu akreditacija, jer, kao što smo pričali, ljudski resurs i ljudski kapital su najvažniji kapital jedne zemlje. Pored ovih lekara koji odlaze, postavlja se pitanje koga i šta školujemo? Jer, neće svi otići, neki će ostati i radiće u ovoj zemlji. Kakve su njihove kompetencije, kakva su njihova znanja u ovoj poplavi, to je ono o čemu Ministarstvo treba da vodi računa, da prati i da onda pokušamo da te standarde koji su u EU priznati kao merilo vrednosti, pokušamo da primenimo i ovde, jer u pitanju je zdravlje naših građana. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vam što ste završili misao. Gospođa ministar ima reč, Slavica Đukić Dejanović. Izvolite. 

SLAVICA ĐUKIĆ-DEJANOVIĆ: Poštovani narodni poslanici, Nacionalno akreditaciono telo je potpuno samostalan organ i o svom radu obaveštava Ministarstvo i Vladu. Ovih dana je upravo raspisan konkurs za predsednika Nacionalnog akreditacionog tela i koristim priliku da pozovem sve koji ispunjavaju uslove da razmotre mogućnost i potrudimo se da bude što kvalitetnije. U svakom slučaju, izreći konstataciju da se mi svetimo nekom neznanjem naših intelektualaca koji su ipak još uvek jako dobri ambasadori naše zemlje, posebno oni koji u ovom momentu kroz kružne migracije i saradnju sa našim istraživačima u zemlji rade, mnogi od njih se vraćaju u zemlju, greh je, jer sistem školovanja je takav, pa i visokog školovanja, da obezbeđuje da ima kvalitetnih ljudi i na državnim i na privatnim fakultetima, da studijski programi moraju ispuniti određene zahteve, a razlog zbog koga nismo u ovom momentu zapravo prihvaćeni kao jedno validno akreditaciono telo, apsolutno ima i neku drugu konotaciju, a ne nestručnost rada ovih programa. U svakom slučaju, i inspekcijske službe i kvaliteti ljudi koji završavaju fakultete kod nas su takvi da ima vrlo kvalitetnih i u državnom i u privatnom sektoru i onih drugih. Prosto, visoko obrazovanje je deo društva. Slažem se sa vama da ćemo posvetiti i predložiću premijeru da posvetimo jednu tačku dnevnog reda na Vladi, pošto Vlada praktično treba da ima uvid u to kako radi Nacionalno akreditaciono telo, ali ono što je sigurno, to je da je greh reći da su naši stručnjaci nekvalitetni. Oni su tako rado primani u svim zemljama zapadne Evrope i to iz najrazličitijih oblasti i kao što znate, mi kao sve zemlje regiona imamo problem migracije, njihovog odlaska. Da nisu kvalitetni teško da bi bili tako cenjeni i tako rado primani. Koristim priliku da se zahvalim onima koji su ocenili da se u Srbiji stanje tako popravlja da treba da se vrate ovde i veliki broj njih to i čini. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama. Gospodin ministar bez portfelja, Đorđe Milićević. Izvolite. 

ĐORĐE MILIĆEVIĆ: Uvažena predsedavajuća, samo kratko jedna digresija i sugestija. Ovo je Dom Narodne skupštine Republike Srbije, najviši organ zakonodavne vlasti i ja razumem potrebu i to je legitimno pravo svakog da kroz obrazlaganje amandmana izađe sa određenim političkim pamfletima i napusti salu, ali mislim da smo olako prešli preko retorički preko onoga što je izgovoreno maločas tokom obrazlaganja jednog amandmana. Molim vas da na to obratite pažnju. Molim vas pre svega da poštujemo Ustav Republike Srbije. Maločas je ovde precizno rečeno "sandžačke opštine", dozvolite, ali ne postoje sandžačke opštine. Postoji Raški upravni okrug i nemojte na taj način deliti narod koji živi na teritoriji Republike Srbije. Sve škole, sva obdaništa, svi vrtići, sve zdravstvene institucije, svi putevi koji se rade i u Priboju, i u Sjenici, i u Novom Pazaru, i u Tutinu koriste kako Srbi, tako i Bošnjaci. Nema nigde šire demokratije kao što je u Srbiji, 25 nacionalnih saveta, demokratski izbori u okviru nacionalnih saveta. Svaki od nacionalnih saveta ima svoj budžet. To, da li ste zadovoljni izborima unutar nacionalnog saveta, to je problem pojedinaca, problem onih koji su učestvovali, ali je ovde pomenuto ime nekoga koje, neću ponavljati to ime, ali neko ko je imao odgovorne funkcije do 2012. ili 2013. godine, pa čak bio i potprednik Vlade Republike Srbije, čini mi se baš zadužen za nerazvijene opštine i tada ništa nije smetalo. Onog trenutka kada nemate odgovornost sve smeta, ali to na stranu. Ja vas samo molim predsedavajuća da se poštuje Ustav Republike Srbije. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik gospođa Snežana Rakić. Izvolite. 

SNEŽANA RAKIĆ: Dobar dan svima. Poštovane koleginice i kolege, poštovana predsedavajuća, uvaženi članovi Vlade, podnela sam amandman koji se tiče praktično preusmeravanja sredstava koja bi bila opredeljena za gradnju infrastrukture nacionalnog stadiona, a time sam inicirana, jer su mi uputili pismo putem mejla, kao narodnom poslaniku dve grupe kolega. Jedni se tiču Nacionalne organizacije za retke bolesti, koja tvrdi da rebalansom ovog budžeta nisu opredeljena dovoljna sredstva i ponovna sredstva za dalje lečenje ovih pacijenata. U budžetu jesu opredeljena sredstva za nove bolesti i to jeste prošireno, međutim ono što ovakve organizacije traže to jeste kontinuitet lečenja. Oni se upravo plaše da zbog toga što rebalansom budžeta nisu predviđeni neće moći da ostvare kontinuitet svog lečenja i to je jedna stvar koja je jako važna i o kojoj treba zaista razmisliti. Druga grupa koja mi se obratila su kolege i stvar se tiče pre svega naravno gorućih problema u zdravstvu. To su plate zdravstvenih radnika koje su danas na nekom najnižem nivou kada je region u pitanju i druga stvar na koju bih posebno htela da ukažem pažnju, a takođe inicirana njihovom inicijativom, to je postojanje volonterskih specijalizacija. Molim vas sa ovog mesta da odredite novac i da finansirate one specijalizacije, da Ministarstvo zdravlja to uradi, koje su deficitarne. Znači, to je jedan možda od privih koraka koji bi trebalo da se uradi kada je u pitanju zdravstveni sistem. Mislim da je nedopustivo da neko studira medicinu šest godina i da tada kada završi šest godina i završi jedan ozbiljan fakultet ima mogućnost da se zaposli ili da ode na volontersku specijalizaciju i da bude volonter. Znači, taj entitet se mora ukinuti. Potrebno je da država napravi program specijalizacija koje su deficitarne, koje su nam u ovom momentu potrebne i da finansira to, da bi se makar pomakli malo sa mrtve tačke. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama. Reč ima gospođa Marija Zdravković. Izvolite. 

MARIJA ZDRAVKOVIĆ: Poštovana predsedavajuća, poštovane koleginice i kolege, javljam se po amandmanu u vezi nekoliko, da kažem, bitnih stvari. Najpre bih istakla još jednom ogromna ulaganja u kadar u zdravstvenom sistemu, koji smo svi svedoci koji radimo u zdravstvenim ustanovama, veliki broj primanja mladih studenata, najboljih studenata medicine koji su odmah dobili specijalizacije u skladu sa potrebama ustanova gde su primljeni i u skladu sa svojim ličnim preferencama, afinitetima i onim u čemu mislimo da su najbolji. Ne treba zaboraviti da su svi ti najbolji studenti dobili mogućnost odmah uključivanja u naučno-istraživački rad, dobili su plaćene doktorate i uključeni su u projekte i Ministarstva nauke. Nikada do sada nismo imali ovoliko povećanje plata u zdravstvu i jedino u čemu se slažemo je da bi voleli da imamo više, svi zdravstveni radnici, ali jako me raduje što se u ovom trenutku, znači nekoliko godina unazad, uložilo u zdravstvene radnike koliko jako, jako dugo nije bilo ulaganja. Što se tiče volonterskih specijalizacija, želim da iskažem svoj stav, jer imam ogromno iskustvo, 26 godina sam u zdravstvu. Volonterske specijalizacije su u jednom trenutku ranije bile zabranjene i rezultat toga što su bile zabranjene u periodu pre 2012. godine je nedostatak specijalista na svim nivoima u Srbiji, koji mi pokušavamo da rešimo raznim načinima i edukacijama, ali naravno sve ima svoj tok i ono što nije urađeno tada kad je trebalo da bude uređeno verujem da ćemo uspeti da uradimo sada. Jako podržavam, kao lekar i kao neko ko je ceo život u zdravstvu, mogućnost volonterskih specijalizacija, jer smatram da svako ima pravo da se edukuje više, a naravno država ima svoj plan. Volonterske specijalizacije se odobravaju na osnovu plana, dakle ne odobravaju se da neko ko želi, samo da objasnimo da znaju svi, nešto da specijalizira, pa specijalizira to. Tako da, u tom smislu jako podržavam i rebalans budžeta i podržavam apsolutno ulaganja. Posebno želim da naglasim na kraju da program za retke za bolesti imamo nekoliko godina unazad i s time smo uspeli da pomognemo kao država ogromnom broju, da kažem, i pacijenata, ali i ogromnom broju porodica koje nisu imale rešenja za takve, da kažem, to su bolesti koje su vrlo teške, koje zahtevaju obimnu dijagnostiku, ogromna ulaganja u najpre dijagnostiku, postavljanje dijagnoze, a kada se dijagnoza postavi, onda postoje terapije. Najveći broj tih terapija su jako skupe. Ja se ponosim što živim u državi koja je uspela da pravilnom zdravstvenom politikom pomogne ljudima, to su najčešće i deca, moramo znati, gde imamo politiku da smo uspeli da uložimo da se ta deca leče. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Najlepše hvala vama. Moram zaista da izrazim zahvalnost za poslednji politički dijalog i gospođe iz opozicije i naše drage gospođe Zdravković. To je zaista primer dobrog, kvalitetnog političkog dijaloga, zaista na stručnom nivou, sa različitog dela političkog spektra. Hvala vam na tome. To ovo zdanje i ova institucija zaslužuje, na prvom mestu građani Srbije. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik gospodin Dalibor Jekić. Da li gospodin Jekić želi reč? U sistemu imam gospodina Đilasa. Vi po amandmanu? Izvolite. 

DRAGAN ĐILAS: Želim da vas obavestim da smo mi iz Stranke slobode i pravde pažljivo preračunali ko je koliko govorio u prvih pet dana Skupštine do danas. Po tome se jasno vidi da su predstavnici vlasti, uključujući i ministre Vlade Republike Srbije, govorili 73,6% vremena u ovih pet dana, a predstavnici opozicije samo 26,4% vremena. Kako bi omogućili da počne sednica o litijumu, poslanici Stranke slobode i pravde neće u daljem toku ove sednice obrazlagati svoje amandmane, niti ćemo koristiti vreme poslaničke grupe. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Najlepše hvala vama. Nije to beznačajno vreme, to je nekih 13,5 minuta koje je Stranka slobode i pravde imala na raspolaganju. Zaista očekujem da ćemo ubrzo i krenuti sa tom sednicom, svi se radujemo tome. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik gospodin Slobodan Ilić. Niko nije u sistemu. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Slobodan Cvejić. U redu. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Slobodan Petrović. Molim vas, dame i gospodo, ne čujem sebe. Samo malo. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik dr Tatjana Marković Topalović. 

TIJANA PERIĆ DILIGENSKI: Povukli smo sve amandmane.

MARINA RAGUŠ: Povukli ste? Ali ja imam obavezu da pročitam, to je po Poslovniku. Molim vas, samo minut. Vi niste povukli amandmane, amandmani su predati i to što ste vi odustali od rasprave po amandmanima, to je zaista za pohvalu, zato što svi želimo sednicu koju je opozicija tražila, ali ja imam obavezu da svaki pročitam, zato što nisu povučeni, u sistemu su. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Aleksandar Ivanović. Nema nikog u sistemu. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik gospođa Jelena Spirić. Niko se ne javlja. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik gospođa Mila Popović. Niko se ne javlja. Na član 7. amandman, sa ispravkom, podnela je narodni poslanik gospođa Sonja Pernat. Idemo dalje. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Željko Veselinović. Ni on se ne javlja. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik gospođa Irena Živković. Nema nikog u sistemu. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Branko Miljuš. Na član 7. takođe amandman je podneo narodni poslanik Đorđo Đorđić. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Goran Petrović. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Jelena Milošević. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Stefan Janjić. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Đorđe Stanković. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Verica Milanović. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Tatjana Pašić. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Natalija Stojmenović. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik dr Dragana Rakić. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Ne javlja se za reč. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Bogdan Radovanović. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Dragana Rašić. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Pavle Grbović i Vladimir Pajić. Izvinjavam se, Bogdan Radovanović po amandmanu. Izvolite. 

BOGDAN RADOVANOVIĆ: Podneo sam amandman. Mi zahtevamo veće izdvajanje novca za sanaciju deponija koje se koriste kao zvanične deponije gradova i opština, a koje su nesanitarne i koriste se kao zvanične deponije gradova i opština. Međutim, zagađuju zemljište i vode i u ogromnom su riziku od požara, čime se stanovništvo izlaže toksičnim isparenjima. Dakle, samo u 2022. godini, prema zvaničnim podacima MUP-a bilo je 1.760 požara na deponijama širom Srbije, samo u dva navrata ove godine je gorela regionalna deponija Duboko, jednom u martu i jednom u maju mesecu, kada je 20 dana gašen taj požar, zatim su nastavljeni požari na deponijama u Kraljevu, Kruševcu, Raškoj, Negotinu, spisak je nepregledan. Vi sada planirate izdvajanje novca za proširenje tela deponije Duboko u Užicu, a svaki dan koji meštani tog kraja, Lunovog sela i drugi Užičani, provedu sa deponijom koja je u ovakvom stanju predstavlja još jedan dan više ugrožavanja njihovog zdravlja. Dakle, meštani sa pravom blokiraju deponiju. Sanirajte je i pokažite eventualno da ste sposobni za to, ukoliko je to uopšte moguće. I da, ovo je sada za predsednicu Narodne skupštine Anu Brnabić, dobar je projekat sanacije, rekultivacije i zatvaranje deponije kod Požege u Godoviku. Zato sam ja i podneo ovaj amandman, da bi bilo više takvih projekata. To je samo jedna potvrda one teorije - ćorave koke, da i naprednjaci ubodu neko zrno. Međutim, znate šta se sada dešava? Pa, ne valja projekat iz prostog razloga što se otpad iz Požege i dalje deponuje na parceli pri godovičkoj deponiji. Dakle, ništa nismo uradili i ništa nismo postigli na taj način, a to je zbog nestručnosti, nestručnog i protivzakonitog rada kojim ste uništili regionalnu deponiju Duboko. Ono što moram da kažem, osim što ste ćorava koka, vi ste, kako kažu u našem kraju, i krava ritara koja uradi nešto, da pet litara mleka, a onda se ritne i sve to prospe. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Gospodin Vladimir Pajić, po amandmanu. Izvolite. 

VLADIMIR PAJIĆ: Hvala. Poštovani građani, ponovo smo na početku studentske godine i ponovo se širom Srbije čuje glas nezadovoljnih roditelja koji sve svoje vreme i svu svoju ljubav usmeravaju na to da isfinansiraju studiranje svojoj deci. Ovaj amandman je uperen na to. Mi želimo izgradnju novog, modernog studentskog grada, sa makar pet hiljada studenata. Za to smo izradili jedan urbanistički projekat koji smo ponudili javnosti, kako bi o tome govorili. Vi se time ne bavite. Vi projekte koje ste imali, a koji su usmereni na ovaj problem, ste obustavili, oni su stali, ne razvijaju se. U tome mi vidimo nedovoljnu brigu, prvenstveno za roditelje studenata u Srbiji. Dvesta hiljada porodica u Srbiji u ovom trenutku pokušava da nađe 100 evra, 200 evra više, kako bi mogli da isfinansiraju stanovanje svoje dece. Naš stav je ovakav, Pokret slobodnih građana želi da stvara okruženje za bezbedno studiranje, za zadovoljne studente, da ulažemo u znanje. Želimo da povećamo studentske kapacitete, zato i mislimo da je ovo izuzetno važno. Treba nam još studentskih mesta, kako bi ti ljudi bili bezbedni. Treba nam dobar gradski prevoz. Treba nam dobar međugradski prevoz, koji ste poslednjim odlukama doveli u pitanje i opet hendikepirali. Vi nekako, kako god da radite, finansije, novac, sredstva, resursi završavaju u džepovima batinaša, u džepovima huligana, kako bi oni mafijali. Vi ulažete u vile koje vi koristite, ne u vile koje su u javnom dobru. Vi ulažete u penthause koje lično koristite, ne ulažete u stanovanje studenata, što mislimo da je od presudnog značaja. Vama, na kraju, nakon ovakvih politika, godina i godina ovakvih politika, mi zaključujemo da vama ono što zovu sunce kulture, obrazovanja i prosvete smeta, upravo zato što ste politički nicali u najtamnijim godinama naše istorije. To je naš zaključak. Kada je u pitanju kultura, kada su u pitanju projekti koji su usmereni na kulturu, iako ima jedan deo kapitalnih projekata koji su dobri, s druge strane vidimo da je vama srpska kultura ponižena, da gledate kako da je ponizite, a to govore radnici u kulturi koji protestuju, koji vam se obraćaju, koje ne čujete. S druge strane, manjinske kulture samo su vam bižuterija pred funkcionerima EU. To mora da se promeni. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Podjednako kao što mora da se vodi računa o dostojanstvu Narodne skupštine na način da se jedni drugima, bez obzira na razlike, makar sa minimalnim uvažavanjem obraćamo, i podjednako kao što ste odgovorni da govorite samo istinu. Vi ste malopre uvredili, nazvali zapravo čitavu poslaničku grupu, odnosno koaliciju, listu Aleksandar Vučić – Srbija ne sme da stane, tako što ste nam svima rekli da mi, šta, mafijamo, ulažemo u penthause i vile. Ako imate dokaze, znači konkretno imenom i prezimenom samo za ljude koji su u situaciji da vam odgovore, to bi bio lep primer, kako bih vam rekla, čak i političke kulture. To bi bilo prihvatljivo. Kada već, sada ovo ne direktno vama, ali kada već sa druge strane dolazi neretko po Poslovniku zahtev da se sve odredbe Poslovnika poštuju predsedavajućem ili predsedniku Skupštine, to pravilo važi za sve, kao i za naše goste. Stoga, molim vas, suzdržite se u perspektivi od toga. Držite se svoje politike. Zato što ste u obavezi da govorite istinu. Gospođa ministar Slavica Đukić Dejanović. Izvolite. 

SLAVICA ĐUKIĆ DEJANOVIĆ: Uvaženi gospodine poslaniče, biću vrlo kratka, istine radi. Primarni infrastrukturni prioriteti u obrazovanju su upravo izgradnja dva doma studentska u Nišu i u Beogradu. Dakle, u najvećim univerzitetskim sredinama. Prosto, ne znam da li ste upoznati sa tim, da ne zamaram one koji se sigurno ozbiljno pripremaju za sednice, stojim vam na raspolaganju da pogledamo detalje u vezi sa svim kapacitetima i finansijskim parametrima koji su zaista ogromni. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama. Na član 7. amandman je podneo narodi poslanik gospodin Robert Kozma. Izvolite. 

ROBERT KOZMA: Hvala, predsedavajuća. Ja ću ponovo da govorim o obrazovanju, o prosveti, prosto o temi o kojoj sam govorio kroz celu ovu sednicu o rebalansu budžeta. Mi smo podneli amandman koji se tiče nastavnika koji rade u osnovnim školama i tražili smo, ponovo smo tražili da im se povećaju plate i da se izađe u susret njihovim zahtevima, da se to već uradi u poslednjem tromesečju ovog budžeta, jer para za to ima. Niko nas ne može ubediti da para za povećanje plate nastavnicima nema, kada se ima 43 milijarde dinara za EKSPO, kada se ima 31 milijarda dinara za jedan nacionalni stadion. Po vama, za plate prosvetnih radnika nema dovoljno novca, ali zato za VIP ložu na nacionalnom stadionu, za to ima para očigledno. Tražili smo da se izađe u susret njihovom zahtevu, da se početna plata nastavnika izjednači sa prosečnom platom u Srbiji, odmah i sada, u poslednjem tromesečju. Da, treba i duplo, slažem se sa vama, treba i duplo, ali vi za sada niste ništa ni uradili, ni do proseka niste stigli. Samo da ilustrujemo, za povećanje plate nastavnicima u osnovnoj školi u poslednjem tromesečju bilo je potrebno svega tri milijarde dinara, a kada pogledamo, već sam nabrajao, za EKSPO, za nacionalni stadion para ima, za povećanje izdataka za Generalni sekretarijat Vlade, kome je rebalansom budžeta povećan iznos na 15 milijardi dinara, za to ima, ali za prosvetne radnike nema. Znači, za Novaka Nedića koji se najčešće u javnosti pojavljuje na slikama sa raznim kriminogenim strukturama, za to para ima, a za prosvetare nema. Takođe, premijeru koji se jedi kada spomenemo ovo, da nije hteo da da pare za nastavnike, u sredu je protest, molim vas, dođite na taj protest i razgovarajte sa nastavnicima, pa im objasnite zašto im niste povećali plate. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Eto, toliko o racionalizaciji vremena. Poštovani narodni poslanici, saglasno članu 86. stav 4. i članu 90. stav 2. Poslovnika Narodne skupštine, obaveštavam vas da se početak Trećeg vanrednog zasedanja u Četrnaestom sazivu, zakazan za 14.00 časova, pomera za isti dan, ponedeljak 30. septembar ove godine, nakon završetka glasanja. To sam imala obavezu. Predsednik Vlade, gospodin Miloš Vučević. Izvolite. 

MILOŠ VUČEVIĆ: Hvala lepo, predsedavajuća. Opet ste me ponukali da se javim po ovoj temi, da nastavimo razgovor po pitanju plata zaposlenih u prosveti. Ne možete porediti stvari koje nisu uporedive. Vi govorite o budžetima za plate i poredite ih sa kapitalnim budžetima, odnosno budžetima za kapitalne projekte. Kapitalni projekti imaju vremensko trajanje, oni su ograničeni na godinu, dve ili tri, koliko je potrebno za realizaciju tog projekta, najčešće pričam o infrastrukturnim projektima. Oni pre svega doprinose rastu BDP i rastu ukupne ekonomije naše države s kojom mi na kraju, imamo potencijal da podržimo plate i penzije i možemo da pregovaramo sa MMF-om, i pre da sami definišemo svoje budžetske pozicije. Evo da, u poredeći izdvajanje u EKSPO ili za nacionalni stadion sa izdvajanjem u platama, možda vam zvuči onako slatkorečivo i prilično prihvatljivo pitko za ljude koji su zainteresovani da im raste standard i rastu plate, ali te stvari su nemoguće porediti i naravno predstavlja klasično političku zloupotrebu. Vi znate da te stvari ne mogu da se porede, nadam se da znate jer se od vas očekuje da takve stvari poznajete, jer se bavite politikom i konkurišete ili kandidujete se da vodite državu, bilo bi pogubno za državu i društvo da te stvari ne razlikujete, da ne znate šta su kapitalna izdvajanja, šta su izdvajanja za plate. Ono što isto morate da znate da se obavežete da će neka plata iznositi toliko i toliko, to nije pitanje samo za jednu godinu, to je pitanje za sve naredne godine. Pogubnost takvih odluka, kad spominje 2008. godine, kada je neko prosto iz političkog dogovora podigao penzije, bez bilo kakvog ekonomskog utemeljenja i onda smo krenuli spiralu propasti koja nas je i dovela do toga da praktično nismo imali za penzije u avgustu 2012. godine, a da ne govorim koliko iz budžeta mora da se izdvaja za penzije u odnosu na ono što je PIO fond sam prihodovao iz nadležnosti, odnosno iz doprinosa koje pripada od primanja zaposlenih, 49%, što pokazuje kolika je bila destrukcija celog penzionog sistema. Isto je samo bila prosto dogovor, verujem u dobroj nameri, ajde da rastu penzije bez ekonomskog utemeljenja. To je isti problem, odnosno identičan problem sa ovim kad kažete da je to pitanje političke volje. Nije pitanje volje nego je pitanje ekonomske snage države, pitanje ekonomske mogućnosti države. Pa, ko od nas ne bi voleo da smo, da kažem udovoljili ili ispunili svaku želju ili svaki zahtev, pa mi bi bili najponosniji i rekli – evo, mi smo postigli dogovor, ovde smo učinili za korak više ili smo više ubrzali rast plata, penzija, šta god. Moramo da vodimo razgovore kao odgovorni ljudi. Ne možemo da izdržimo više ovo što smo predložili, a da ne ugrozimo ekonomsku fiskalnu stabilnost naše države. Mislim da rast plata od 12% nije uvreda, nije uvreda nego je stvarno dobar predlog Vlade Republike Srbije i pri tome morate da pročitate protokol koji je propisala tada Vlada 2023. godine u novembru sa sindikatima u prosveti. Gotovo sve smo ispunili, ovde smo na ivici da dođemo do toga da je početna plata u prosveti prosečna zarada u Srbiji, ali ne zaboravite da je prosečna zarada u prosveti svakako veća od prosečne zarade u Republici Srbiji. I, niko neće da stane na tome, ne mislimo da smo time rešili sve probleme nego o tome treba da pričamo da dalje, da razgovaramo, da raste standard prosvetnih radnika, ali da ne zaboravimo ni vojnike, ni policajce, ni zdravstvene radnike i sve ljude u javnom sektoru, kao naravno i naše penzionere. Što se tiče, Generalnog sekretarijata, pošto to stalno se potenciram nisam do sada govorio, nisu to pare nekog Novaka Nedića ili generalnog sekretara, to je novac koji je na poziciji Generalnog sekretarijata i o kojem odlučuje Vlada Republike Srbije na svojim sednicama za one pozicije koje su najpotrebnije radi očuvanja državnih i nacionalnih i vitalnih interesa. Da li je to negde humanitarna pomoć, da li je to pomoć Republici Srpskoj, da li je to pomoć nekim drugim organizacijama, to je nešto što Vlada Republike Srbije donosi odluku na svojim sednicama, a ne neki čovek, bez obzira da li ga vi volite ili ga ne volite. Da li ga vi vidite u kačketima ili bez kačketa, sa kim se on sastaje ili se ne sastaje, to uopšte nije relevantno kada pričamo o poziciji koja pripada Generalnom sekretaru. Opet tu predstavljate, tu ste stavili pare, mogli ste dati prosvetnim radnicima. Samo da ne zaboravite da su i tamo pare za isto neke ljude, u istoj ovoj državi, u istom ovom društvu i pripadaju istom ovom narodu i isto se rešavaju neka društvena pitanja i problemi. Ne zaboravite kada se dogovore plate one su trajno rešenje do novog povećanja. To nije nešto što je jednokratno kažete, evo mi smo sada povećali plate, skinite sa ove pozicije, nego to vam je obaveza za narednu 2025, 2026, 2027. i 2028. godinu. A tako smo upropastili ekonomiju sa penzijama. Pa smo došli do toga da smo 2014. godine morali da donosimo najteže mere, da svi gutamo knedle i da smanjujemo, pre svega Aleksandar Vučić, kao premijer, a da kažem i koalicioni partneri koji su bili sa nama, da svi smanjimo i plate i penzije za deset posto da bi se ekonomski oporavili i da bi danas došli danas da možemo da pričamo da rastu plate prosvetnim radnicima 12% u 2025. godini. Mi smo došli na nivo da nam je malo 12% rasta plata. Ja sam zadovoljan, država napreduje, mi počinjemo da te stvari doživljavamo podrazumevajuće, da treba da plate rastu još više, a to je bilo nezamislivo. To je bilo nezamislivo pre deset, 15 godina, kao što je bilo nezamislivo da vojnici imaju ovolike plate ili da pričamo o kupovini najsavremenije opreme ili da ćemo optičkim internetom pokriti celu državu Srbiju. To su bile nezamislive stvari. Mi smo danas u Srbiji koja te stvari doživljava kao redovne, realne i normalne, i pričamo i takmičimo se da li bi to moglo više ili manje. Ne smeta mi da se borite za vaše političke ciljeve i da iznosite vaše političke programe, ali smatram da zaista činite medveđu uslugu sindikalnim predstavnicima u prosveti time što vi monopolizujete njihove sindikalne zahteve. Ako oni to ne razumeju, govorim o sindikatima, oni ne shvataju šta im se dešava, vi ćete da preuzmete te proteste ili skup ili organizaciju ili očekivanje ili zahteve, a onda tu od prosvete nema ništa, ni „p“ od prosvete. Nema, onda je tu samo „p“ od politike ili da ne kažem politikanstva. Hvala vam lepo. 

MARINA RAGUŠ: Najlepše hvala. Gospodin Kozma. Izvolite. 

ROBERT KOZMA: Kratko ćemo. Pod jedan rasta plata u ovom rebalansu za prosvetare se nije desio, a sve vreme govorite o tome kao da se desio, nije to je obećanje na kojem ih držite za januar sledeće godine. To ćemo tek da vidimo u sledećom predlogu budžeta, sada po rebalansu nije se desilo, zbog toga inače i protestvuju, zbog toga inače smatraju da ste upravo prekršili protokol koji je sa njima bio potpisan. Treća stvar, mi ne preuzimamo nikakve proteste, naprotiv mi ovde pružamo podršku tome da imamo jaku prosvetu, jaku prosvetu jer se radi o školovanju naših budućih generacija. O tome se ovde radi. Podržavamo njihove zahteve jer su oni racionalni. Treća stvar, možemo da poredimo i kapitalne izdatke, opet za jedan stadion 31 milijarda dinara, a kapitalni izdaci za objekte javne namene u prosveti, po rebalansu budžeta, znate kolike su premijeru? Dva zarez osam milijardi. Poredite slobodno i to, a svi znamo u kakvom su nam stanju škole, pogotovo u mestima koje su manja, pogotovo u mestima koja su manje razvijena, gde bukvalno pada plafon za vreme nastave. U takvom su nam stanju škole. Dodatno, kada već spominjete penzije, neću da ulazim, neko ih je po zakonu povećao, a vi ste ih mimo zakona smanjili. 

MARINA RAGUŠ: Gospođa ministar Slavica Đukić Dejanović. 

SLAVICA ĐUKIĆ DEJANOVIĆ: Ne mogu da verujem poslaniče da prosto ne razumete zahteve reprezentativnih sindikata i činjenicu da smo u jednom vrlo uspešnom dijalogu i da u odnosu na protokol koji je sačinjen u 2023. godini, a odnosi se na period do januara 2025. godine još uvek smo u dijalogu i razgovaramo. Vi tražite više od reprezentativnih sindikata, na količinu novca koja je tolika, koju niti ćemo štampati, niti ćemo moći negde da se snađemo, a smatramo da svi građani Srbije imaju pravo da osete da zaista makroekonomska stabilnost, mir za koji se zalažemo, daje pravo svakom čoveku na bolji kvalitet života, pa radio on u zdravstvu, socijali u prosveti, bilo gde. Reprezentativni sindikati su vrlo zadovoljni činjenicom da upravo ona kategorija prosvetnih radnika za koju se vi zalažete, iz osnovnih škola, da su sve razredne starešine osnovnih i srednjih škola imaju povećanje dodatka za razredno starešinstvo sa četiri na sedam posto. To je bio jedan od njihovih zahteva i to je već urađeno, a nismo sačekali 1. januar 2025. godine. U ovom momentu je procena da početna plata u prosveti treba da bude, odnosno može da iznosi 94% te prosečne plate na nivou Republike Srbije i mi mislimo i predstavnici reprezentativnih sindikata da 2025. godina treba da bude godina na kojoj bi trebalo da se potrudimo da to ide i napred. Ako je to bilo ispod 80%, a sada smo došli do 94% te prosečne plate, napravili smo ogroman korak. Bezbednost, kvalitet rada, dostojanstvo u radu, sve su to teme o kojima razgovaramo, ne samo taj dinarski za koji ste se uhvatili i koji jeste više nego važan. Dakle, ja bih još jednom htela da vas zamolim da prosto pročitate protokol koji je potpisan da vidite na koji se period odnosi dakle, na januar 2025. godine mi govorimo o tom povećanju i tvrdimo da je najveći broj zahteva i dogovora iz protokola realizovan, a da idemo u susret i da nam jeste cilj da u 2025. godini, pokušamo da ispunimo apsolutno sve elemente, ali u skladu sa realnim finansijskim potencijalom države. Ja vam se zahvaljujem zato što mislim da ovo sve vi razumete i ne mogu da budem, dugo sam provela u poslaničkim klupama, ne mogu sa vama da delim zadovoljstvo poslaničke pozicije što zloupotrebljavate činjenice da vaša verbalizacija i vaš vokabular može biti prosto prijemčiv samo za one koji prosto neće da vide činjenice. Činjenice su da nijedna Vlada do sada nije imala toliki stepen razumevanja za prosvetne radnike. Znate na sednici Vlade nema ministra koji ne smatra da resor koji predstavlja da treba iz budžeta uzeti što više para, mi smo se dogovorili da prioritet mora biti apsolutno prosveta i da jedino dvocifreno povećanje u procentima mogu imati prosvetni radnici i dok svi ostali imaju iz javnog sektora 8% povećanja ovo je 12%. Dakle, u ovom momentu to je zaista tako da li će se nešto događati da tokom već prve polovine naredne godine se stvari menjaju ne možemo prosto obećavati ono što nije realno. Ja vam se zahvaljujem na razumevanju, ja osećam da ga imate, ali se ne zahvaljujem na politizaciji koju pravite. 

MARINA RAGUŠ: Hvala najlepše. Predsednik Vlade. Molim vas ne dobacujte, ali molim vas ne dobacujte, da se čujemo imate vreme polako ne dobacujte. Predsednik Vlade Miloš Vučević. Izvolite. 

MILOŠ VUČEVIĆ: Hvala predsedavajuća, mislim da je ministar prosvete pričala vrlo stručno i vrlo precizno i koncizno i priča zaista u jednom kratkom vremenskom intervalu na one teme koje kandidujete prilikom objašnjenja i obrazlaganja vaših amandmana. Ja sa ponosom mogu da vam kažem da u ovom rebalansu budžeta mi smo predvideli za 12 milijardi veći budžet za prosvetu, ne mogu da razumem da neko definiše to kao uvredu za prosvetu, time što održava samo do kraja godine izdvaja 12 milijardi više baš za tu istu prosvetu od toga osam milijardi dinara više za plate zaposlenih u prosveti osam milijardi više za plate, jer imamo više od hiljadu novo zaposlenih u istoj toj prosveti plus ovo što je ministar Slavica Đukić Dejanović rekla da imamo rast plata odnosno drugačiji obračun za stručne saradnike jel tako i razredne starešine sa 4% na 7% i povećanje plata za stručne saradnike. Mislim da su to značajna ulaganja za prosvetu i da je to apsolutno za pohvalu, a ne za ispraznu kritiku i pokušaj dodvoravanja jer neko vidi da bi to mogla biti tema na koju se dobija neki politički poen svakako jeftini politički poen, a verujem da ćemo imati dobar razgovor socioekonomski dijalog sa sindikatima u prosveti i verujem postizanju sporazuma i da će prosvetni radnici se osetiti uvaženim i videti da imaju podršku države. Hvala vam lepo. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama. Određujem pauzu u trajanju od 60 minuta.

ANA BRNABIĆ: Nastavljamo sa radom. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Đorđe Pavićević. Reč ima Đorđe Pavićević. Izvolite. 

ĐORĐE PAVIĆEVIĆ: Ja samo hoću da kažem dve stvari. Jedna je da naša poslanička grupa, Zeleno-levi front, više neće učestovati u ovoj farsi i obrazlagati amandmane, a o tome koliko je ko odugovlačio i trošio vreme, najbolje svedoče podaci sa e-parlamenta, da samo po amandmanima su predlagači govorili mnogo više od predlagača amandmana, predlagači zakona. Kada se uzme i poslanička grupa SNS, koja je to branila, ispada da skoro duplo više vremena su potrošili zajedno predlagači zakona i poslanička grupa koja je branila zakon, nego što su predlagači amandmana. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Poštovani narodni poslaniče, to je bio vaš amandman? 

ĐORĐE PAVIĆEVIĆ: Ne, rekao sam da nećemo dalje obrazlagati amandmane. 

ANA BRNABIĆ: Eto, toliko o zloupotrebama. Dakle, podneli ste amandman da bi rekli koliko je vremena ko pričao. Samo uz to da vam kažem, bez obzira na vreme, znate, da je bilo ko od većine hteo da opstruiše, ne bi imali kvorum za rad, pa bi pokazali svim građanima koliko ste ozbiljni i odgovorni u tom smislu, ali dobro, nema veze. Da čujemo dalje amandmane. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Radomir Lazović. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Marina Mijatović. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik doc. dr Rastislav Dinić. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik doc. dr Biljana Đorđević. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Ana Eraković. Na član 8. amandman, sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici dr Miloš Jovanović, Vojislav Mihailović, Predrag Marsenić, mr Vladimir Jelić, Dejan Šulkić, Vladimir Đorđević, Zoran Sandić, Ljubinko Đurković, Zoran Stojanović, Dušan Radosavljević, Slađana Miletić, mr Nenad Tomašević i Slađana Radisavljević. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Reč ima Marijan Rističević. Izvolite. 

MARIJAN RISTIČEVIĆ: Zahvaljujem. Dame i gospodo narodni poslanici, ja sam podneo amandman, tiče se ruralnog razvoja. Ministar poljoprivrede je objasnio sa kojim pojavama se suočila Vlada koja je proletos izabrana. Dakle, u pregovorima sa ortodoksnim političkim protivnicima, koji su, naravno, spojili litijum i poljoprivredu i na isti način se odnosili prema oba dva pitanja. Ja sam sa gospođom predsedavajućom učestvovao u razgovorima prošle godine sa istim tim predstavnicima, ali oni su zaključili da sam u daljim pregovorima nepoželjan. Dakle, s obzirom da su verovatno mislili da previše znam o poljoprivredi, s obzirom da sam sam poljoprivrednik, isključili su me iz tih pregovora, a onda su u nastavku svih pregovora do dana današnjeg se trudili da ja nikako ne prisustvujem takvoj vrsti razgovora da bi progurali neke svoje ideje, odnosno da bi favorizovali biljnu proizvodnju na štetu stočarstva, voćarstva, povrtarstva i prerađivačke industrije. Odbor kojim ja predsedavam, ne samo ja, se zalaže da naša biljna proizvodnja bude posvećena našem stočarstvu, našoj prerađivačkoj industriji. Nažalost, udruženja koja su vršila pritisak na način koji je ministar opisao su nas doveli do toga da i dalje se podstiče biljna proizvodnja. Od podsticaja treba podmazivati točak koji najviše škripi. Dakle, najviše nam škripi u stočarstvu, u uvozu mesa i mleka i onda oni koji nas pritiskaju da podsticaje usmerimo prema biljnoj proizvodnji, a ne prema stočarstvu, voćarstvu i povrtarstvu, kažu – a vi uvozite meso i mleko. Pa, zahvaljujući i vama, vašoj poljoprivrednoj politici i vašim političkim pritiscima, zato što je poljoprivredna mehanizacija postala instrument političkih pritisaka na Vladu zato što se neki poljoprivrednici, pojedini, pretvaraju u drumske razbojnike. Rezultat toga je povećan uvoz mesa i mleka zato što Vlada pokušava kroz njih da udovolji poljoprivrednicima. Odbor i ja sam se zalažemo da naša poljoprivreda ne bude gotovo u celosti spojena sa stranim imputima, stranim preparatima, stranom mehanizacijom, a s druge strane, da bude vezana i namenjena tuđem stočarstvu i tuđoj prerađivačkoj industriji. Mi onda raubujemo zemljište u korist strane prerađivačke industrije, u korist stranih imputa i za to dobijamo novca koliko ne možemo da vratimo kredite stranim bankama. Otuda se Odbor založio za povratak prehrambenog suvereniteta koji klizimo, koji narušavamo potpisivanjem SSP-a 2007/2008 godine. Da ne govorim ko ga je ispregovarao i koju štetu donosi. Samim tim što gubimo stočarstvo, mi gubimo organska stajska đubriva, gubimo na kvalitetu zemljišta i jedemo na određeni način hleb buduće generacije. Zato sam i predložio da sredstva za ruralni razvoj budu uvećana ako ne sada, onda sledeće godine jer tu je nabavka uslovnih grla, tu je nabavka mehanizacije, tu su podizanja novih voćnih zasada, tu su plastenici itd. Ne dobija se veći prihod u poljoprivredi samo u velikim površinama, dobija se i velikim prinosima po jedinici, odnosno velikom dohotku po jedinici površine, a to nam stočarstvo, voćarstvo i povrtarstvo garantuje i prerađivačka industrija tako stiče sirovinu. Naši građani ne izdvajaju novac za podsticaje da bi obezbedili prehrambenu sigurnost Francuzima i Nemcima, oni taj novac izdvajaju da bi oni imali prehrambenu sigurnost koja je narušena, već sam rekao, od 2007. i 2008. godine. Stoga se Odbor zalaže za to i zato sam predložio ovaj amandman i u sezonske intervencije koje treba da obezbedimo, ali džabe ćemo dići voćnjake, džabe ćemo nabaviti uslovna grla ako ne obezbedimo jedan fond za sezonske intervencije kada cena mleka ode ispod, kada cene voća odu ispod, da Vlada ima instrumente i ministarstvo da to dotira i na takav način stičemo veće prihode po jedinici površine. Ja vas sve pozivam da pokušamo da zajedno utvrdimo poljoprivrednu politiku koja je u korist potrošača, poljoprivrednika i u korist države koja može da podnese ne daj Bože neke nove ekonomske i vojne pritiske na našu zemlju. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Reč ima narodni poslanik Srđan Milivojević. Izvolite. 

ANA BRNABIĆ: Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Izvolite. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Poštovani građani Srbije, predao sam amandman koji predviđa da se smanje novčana sredstva iz budžeta za Kancelariju predsednika Republike, a da se povećaju za Narodnu skupštinu, i to ne zato što sam vidovit, jer sam znao da neće biti ove sednice Skupštine o litijumu, nego zato što smatram da za Skupštinu treba odvojiti veći budžet, jer možda će u bliskoj budućnosti ipak ovde da se uspostave neki drugačiji odnosi u parlamentu i primereno je da Skupština ima budžet, a ne da mi imamo Skupštinu koja izbegava zbog straha vladajuće većine da raspravlja o sednici o litijumu. Žao mi je što vladajuća većina pokazuje takav panični strah kada je reč o litijumu. Nekada su rudari u ovoj zemlji ili livci kao Arif završavali na novčanicama od 10 i 50 dinara. Kako vreme dolazi, neki će rudari završiti na poternicama. Ali, ono što je važno i što želim da vam kažem, insistiraćemo da Skupština dobije ova novčana sredstva zato što smatramo da je parlament jedino mesto gde treba da se vodi rasprava, bez obzira na prisutan strah vladajuće većine od te rasprave. Zahtevaćemo da parlament bude mesto gde se diskutuje. Kada smo suočeni sa ovakvim strahom vladajuće većine i ovakvom opstrukcijom, kojoj smo svedočili prethodnih dana, gde smo u praznoslovlju ministara imali čak 77% vremena koje je predviđeno za ovu raspravu, mi nemamo drugi način nego da kažemo građanima Srbije pošto ovaj režim neće raspravu u parlamentu, biće ispred parlamenta. Pozivam građane Srbije na proteste protiv litijuma, protiv ovog režima. Pozivam građane Srbije na te ekološke proteste. 

ANA BRNABIĆ: Ovo vam je bio amandman? Dobro. Neka građani vide, sve okej. Milenko Jovanov, izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Po amandmanu. Dakle, kada neko pozove građane da spavaju u šatorima ispod Gazele i kaže im sigurno tu smo do ispunjenja zahteva i onda poslušaju ljudi da se to stvarno uradi, a onda taj koji ih je pozvao prvi pobegne i osvane ujutru na Novoj S, onda zaista nema potrebe to istom verovati da će da spava ovde i da čeka da preda svoj zahtev da se raspravlja o Predlogu zakona o izmenama i dopunama Zakona o rudarstvu i energetici. Zašto? Zato što mi hoćemo da se o tome raspravlja i mi tražimo da se o tome raspravlja. I o tome će se raspravljati mnogo pre nego što se nadate. A vaših protesta samo se strašno uplašili. Strahovito smo uplašeni. Uplašeni smo bili i kada ste pretili ovde. Niste hodali po zemlji, dva metra od zemlje ste hodali, išli visoko i pretili ovde poslanicima ko će gde da završi, kada ste mislili da vas se okupilo dovoljno, kada ste izmislili da vas je 300.000 i ne znam ni ja šta. Tako ste se ponašali i na kolegijumima i u hodnicima. I tada nismo bili uplašeni. Nismo uplašeni ni sada, a kažem vam, jedini ko se ovde plaši ste vi, a plašite se zato što će građani imati prilike da čuju kakve ste sve gluposti i budalaštine nazvali zakonskim predlogom. Kada građani budu čuli da ono što piše u „Trećem oku“ i „Zoni sumraka“ vi prepisujete u zakonski predlog, imaće prilike da čuju i ko ste i šta ste i koliko ste ozbiljni i koliko ste u stanju da se izborite za bilo šta u ovoj zemlji. Kada čuju da ste propustili jednu tačku dnevnog reda, od dve koje ste planirali, da se 86 vas genijalaca potpisalo i niko 10 dana nije primetio da vam fali jedna tačka dnevnog reda, kada čuju još mnoge druge stvari, ko je za šta glasao i 2001. i 2006. i 2011. poimenice, po strankama, sve redom. Pa ćemo da vidimo ko je za šta bio, ko se za šta zalagao, ko je za šta glasao i ko je čiji lobista, i ko je šta u ovoj zemlji uradio. 

ANA BRNABIĆ: Dobro. Da ponovim pred svim građanima Republike Srbije, pošto ste uspešno opstruisali ovu sednicu i ne možemo u vanrednom zasedanju da stignemo da govorimo o tom vašem Predlogu zakona o izmenama i dopunama Zakona o rudarstvu i geološkim istraživanjima, ja ću, mimo onoga što ste vi tražili da bude u vanrednom zasedanju, kao predsednica Narodne skupštine, sa najvećim zadovoljstvom i radošću da stavim taj predlog zakona na redovnu sednicu, dakle, tokom redovnog zasedanja. To može da uradi predsednik Narodne skupštine. To ću ja uraditi. Tako da, ništa se ne brinite, pobeći od toga nećete. Idemo dalje. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Izvolite. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala. Smatram da su budžetska sredstva namenjena za funkcionisanje Vlade prevelika i loše proračunata i da je neophodno taj višak raspodeliti Ministarstvu poljoprivrede za, pre svega, navodnjavanje. Zbog ogromne suše kao elementarne nepogode smanjeni su prinosi u poljoprivrednoj proizvodnji. Zbog toga i uvozimo dosta i voća i povrća i jagoda i krušaka, mladog krompira, paradajza, pasulja, krastavca, kupusa, lešnika, oraha itd. Zamislite da Srbija kao država ima Dunav, Savu, Drinu, Tisu, Veliku Moravu, Južnu Moravu, Zapadnu Moravu, Drim, Timok, Bosut, Brzavu, Begej, Toplicu, Pek, Pčinju, Kolubaru itd. a i dalje zavisi od toga da li će da padne kiša. Pod hitno moramo poraditi na tome da svako parče zemlje u Srbiji bude pod vodom, da bude navodnjavano, odnosno da konačno postanemo poljoprivredna zemlja, kao što to Grci rade, ili kao što smo 1947. godine počeli da kopamo kanal Dunav-Tisa-Dunav i do 1970. i neke godine ga završili, potom ga nismo održavali, to nije političko pitanje, to nije kriva SNS ili bilo koja, nego svi mi ostali. Iskopano je, recimo, 130 miliona kubika zemlje, a za Panamski kanal je iskopano 179 kubika zemlje. To je bio najveći evropski projekat u ovom delu Evrope po pitanju navodnjavanja Vojvodine. Zbog toga pod hitno se mora krenuti sa iskopom bunara za navodnjavanje svakog parčeta zemlje, a pogotovo u dolini Jadra, gde imamo 60 miliona kubika na dnevnom nivou pijaće vode i gde treba sprečiti iskopavanje litijuma kako bi zaštitili naše izvorište i kako bi ta izvorišta pijaće vode mogli da služe građanima Srbije i za pijaću vodu i za navodnjavanje. Hvala puno. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Na član 9. amandman je podneo narodni poslanik Borislav Novaković. Izvolite. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Mi pred sobom praktično imamo vatrogasni budžet, ali to je ona vrsta vatrogatstva koja ne gasi, nego dodatno rasplamsava sve nelogičnosti u budžetu, sve rupe i sve praznine, koje su male, čini ih još većim. Nerealno su predviđeni prihodi i rashodi. Optimistični ste kada su u pitanju. A kada je u pitanju rashodovna strana koju ste dimenzionirali na 198 miliona, takođe smatram da je to potpuno nerealnistično i to ćete da probijete. Ono što najviše bode oči je činjenica da nemamo projekte koji donose razvoj. Nacionalni stadion neće se isplatiti, neće razviti ništa, niti će proizvesti efekat razvojnosti i pod tri, on ne znači popravljanje kvaliteta života. Četiri ili pet utakmica će biti igrano na njemu, a očekuje se po premeru radova da bude između 700 i 980 miliona evra. Kada biste taj novac usmerili samo u poljoprivredu, vidite šta biste mogli da uradite. Od ukupnog poseda poljoprivrednog zemljišta 70% čine sitna poljoprivredna gazdinstva koja čine ogromnu većinu zbog suše su pala na kolena. Pitam vas da li ćete kao predsednik Vlade otvoriti razgovore oko prolongiranja obaveza poljoprivrednika prema pokrajinskim i republičkim fondovima? Da li ćete odložiti plaćanje zakupa poljoprivrednog zemljišta? Da li ćete otvoriti razgovor sa poslovnim bankama i videti kako da olakšate poljoprivrednicima koji su na kolenima i koji nemaju ekonomsku snagu da izdrže ovu sušu? Da li ćete strateški raditi na čišćenju kanala, subvencionisanju sistema za navodnjavanje, subvencionisanju organske proizvodnje? Koju meru predlažete koja bi ovaj budžet u domenu poljoprivrede učinila smislenom? Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona o u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Možemo li o litijumu?

ANA BRNABIĆ: Za narodnog poslanika koji mi dobacuje, a pretpostavljate radi se o Aleksandru Jovanoviću Ćuti, samo da kažem, narodni poslaniče, da ne pratite zato što sada imamo dodatne amandmane na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o finansijskoj podršci porodicama sa decom, tako da moramo da prođemo i te amandmane, pa ćemo onda doći na vaš Predlog zakona o litijumu jako brzo u redovnoj sednici. Jedva čekam. Sada da iščitam ko je sve predao amandmane na ovaj Predlog zakona. Primili ste amandmane koje su na Predlog zakona podneli narodni poslanici: Jelena Pavlović, Radomir Lazović, doc. dr Biljana Đorđević, prof. dr Đorđe Pavićević, Robert Kozma, prof. dr Jelena Jerinić, Natalija Stojmenović, Marina Mijatović, Dobrica Veselinović, doc. dr Rastislav Dinić, Bogdan Radovanović, Slobodan Petrović, Marijan Rističević, Irena Živković, Sonja Pernat, Aleksandar Jovanović, Danijela Nestorović, dr Milica Marušić Jablanović, Dragan Jonjić, Goran Petković, dr Miloš Jovanović, Vojislav Mihailović, Predrag Marsenić, mr Vladimir Jelić, Dejan Šulkić, Vladimir Đorđević, Zoran Sandić, Ljubinko Đurković, Zoran Stojanović, Dušan Radosavljević, Slađana Miletić, mr Nenad Tomašević, Slađana Radisavljević, Borisav Novaković, dr Dragana Rakić, Srđan Milivojević, Slavica Radovanović, Snežana Paunović, Dunja Simonović Bratić, dr Dušan Bajatović i Dijana Radović. Primili ste izveštaje Odbora za ustavna pitanja i zakonodavstvo i Odbora za rad, socijalna pitanja, društvenu uključenost i smanjenje siromaštva, kao i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Odbor za ustavna pitanja i zakonodavstvo je odbacio kao nepotpune amandmane kojim se posle člana 8. dodaje član 8a koji je podnela narodni poslanik Jelena Pavlović i kojim se posle člana 16. dodaje član 16a koji je podnela narodni poslanik Jelena Pavlović. Odbačeni amandmani ne mogu biti predmet rasprave i o njima se ne glasa. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, sada otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Radomir Lazović, doc. dr Biljana Đorđević, Robert Kozma, prof. dr Jelena Jerinić, prof. dr Đorđe Pavićević, Natalija Stojmenović, Marina Mijatović, Dobrica Veselinović, doc. dr Rastislav Dinić i Bogdan Radovanović. Da li želi neko od vas reč? Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li želite reč? Na član 2. amandman je podnela narodni poslanik Irena Živković. Da li želite reč? Na član 4. amandman je podnela narodni poslanik Sonja Pernat. Da li želite reč? Poštovani građani, vidite kako to može da ide efikasno, nego su čekali da nema više vremena za ovaj njihov Predlog zakona, a sada više ne mora niko da se javlja po amandmanu. To se zove opstrukcija. Hvala vam što pokazujete i kada nije i kada jeste. Knjiški primer. Na član 4. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Miloš Jovanović, Vojislav Mihailović, Predrag Marsenić, mr Vladimir Jelić, Dejan Šulkić, Vladimir Đorđević, Zoran Sandić, Ljubinko Đurković, Zoran Stojanović, Dušan Radosavljević, Slađana Miletić, mr Nenad Tomašević i Slađana Radisavljević. Da li neko želi reč? Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksandar Jovanović, Danijela Nestorović, dr Milica Marušić Jablanović, Dragan Jonjić i Goran Petković. Da li neko želi reč? Izvolite, gospodine Jovanović.

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Dakle, zašto predsednik države ne dolazi na sednicu o litijumu? Zašto ste slagali narod kada ste rekli da je na projekat Jadar stavljena tačka? Te odgovore nećemo dobiti nikada. Ono što se dešava trenutno, poštovani građani, jeste bežanija od nečega od čega ne mogu da pobegnu, a to je litijumska groznica, litijumski košmar koji ovu ženu sa Dedinja, prodavačicu litijuma, progoni i njenog šefa Aleksandrra Vučića. Dakle, sad, Aleksandre Vučiću, još jednom da ti poručim – nemoj da se plašiš od litijuma, nemoj da se plašiš od Kosova, dođi na ovu sednicu, ako smeš, ako ne, idi dole u restoran pa peci palačinke. Hvala lepo. 

ANA BRNABIĆ: Samo da pročitam građanima Srbije koji nas prate. Ovaj amandman je glasio ovako: „Član 5. Predloga zakona o izmenama i dopunama Zakona o finansijskoj podršci porodici sa decom menja se i glasi: U članu 18. stav 1. menja se i glasi: Osnovica za ostale naknade po osnovurođenja i nege deteta za lice iz člana 17. st. 1. i 2. ovog zakona utvrđuje se srazmerno zbiru mesečnih osnovica na koji su plaćeni doprinosi, osim osnovice doprinosa za prihode koji imaju karakter zarade, za poslednjih 18 meseci koji prethode mesecu u kojem je otpočelo porodiljsko odsustvo, odnosno u kom je dete rođeno. Stav 8. briše se.“ Vi niste pomenuli ni reč „dete“, a ne da ste pričali o amandmanu. Ni reč „dete“ pomenuli niste, ali ste zato pomenuli Aleksandra Vučića. To se zove zloupotreba. To jeste ideja, hvala što ste rekli, zloupotrebljavate amandmane da bi pričali o čemu god želite i šta god hoćete, da znaju građani o čemu se radi. Može da se desi sada da vam, kao neko ko će ipak sada biti primoran da preuzme to na sebe i zato što ste opstruisali ovu raspravu da organizuje ovu sednicu tokom redovnog zasedanja, ipak dođe Aleksandar Vučić. Samo nemojte sada odmah da Danijela Nestorović i ostali pričaju kako je bolje da ipak ne dođe i da nema ustavna ovlašćenja da dođe. Reč ima Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Poštovani građani Srbije, imali ste prilike da vidite kako izgleda opstrukcija ove sednice. To vam je to. Dakle, javi se po amandmanu i ne priča ništa po amandmanu, lupeta jedno te isto već šest dana i dolazimo dotle da ovaj čovek ne zna ni šta priča. Dakle, 18. septembra na N1 gostuje neko ko liči na njega. Ja ne mogu da verujem da to on govori, ovo što vidim da je rekao, iz prostog razloga što nam šest dana govori nešto sasvim drugo. Kaže 18. septembra na N1 – „u Skupštinu je ušao Zakon o rebalansu koji treba da ide svakako“, znači, zna on da to mora da ide kao prioritet, to što se prave blesavi ovih dana u medijima to je za javnost, a inače znaju, toliko zna, „koji treba da ide svakako, a da li će zajedno sa njim spojiti litijum i Kosovo“, a inače na Odbor za Kosovo i Metohiju nije došao danas, odbor održan, toliko mu je stalo do tog pitanja, kao i ovom drugom što se busa u junačke grudi, pa ni on nije došao, „da li će sa njim spojiti litijum i Kosovo da bi Vučić došao na sednicu, on po zakonu nema pravo da prisustvuje sednici o litijumu“, kaže ovaj što jako liči na ovog poslanika. To je ono što su mi preneli pravnici. Znači, 18. septembra, kaže, on po zakonu nema pravo da prisustvuje sednici, a onda od 23. septembra priziva Pantu da mu bude pita svaki dan. Ja razumem kada sa poslanicima iz opozicije razmenjujem replike pa čitamo jedni drugima sinopsise, šta je ko kada rekao, ali to da neko mora sam svoje sinopsise da čita da bi znao šta je rekao, ovo još nismo imali, ovo je prvi zabeležen slučaj. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Miloš Jovanović, Vojislav Mihailović, Predrag Marsenić, mr Vladimir Jelić, Dejan Šulkić, Vladimir Đorđević, Zoran Sandić, Ljubinko Đurković, Zoran Stojanović, Dušan Radosavljević, Slađana Miletić, mr Nenad Tomašević i Slađana Radisavljević. Da li neko želi reč od vas? Odustajete. Dobro. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li želite reč? Na član 7. opet su zajedno podneli narodni poslanici Novi DSS, NADA i ostali. Odustajete. Čudom ne mogu da se načudim što niste odustajali u četvrtak, u petak, jutros. Odjednom, kad smo rekli - ej, dobro je, ljudi, ne možemo da stignemo, u redu je, svi odustajete od amandmana. Niko nema nikakvu želju da obrazloži amandman. Izvolite, gospodine Mitroviću, povreda Poslovnika. 

PEĐA MITROVIĆ: Član 100. Gospođo Brnabić, nemojte da zloupotrebljavate svoju poziciju predsednika Narodne skupštine. Pređite u klupe ako hoćete da polemišete. Ovo što radite danima, zaista nije korektno, tako da vas molim da to prestanete da radite. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Da li želite da se izjasnimo u danu za glasanje? Da vam kažem, ovo je moj posao kao predsednika Narodne skupštine. Nije posao narodnih poslanika da pitaju da li neko želi da obrazloži amandman ili ne. To može da uradi samo predsednik Narodne skupštine. Takođe mogu sa ovog mesta da objasnim građanima kakva je odjednom. 

PEĐA MITROVIĆ: Ne možete.

ANA BRNABIĆ: Ne mogu, jel? . kakva je odjednom razlika kada kažemo - dobro, u redu, ljudi, opstruisali ste toliko da ne možemo za danas da stignemo, ali ću ja da sazovem sednicu u redovnom zasedanju, da ljudi vide kako odjednom niko ne mora da obrazlaže svoj amandman. A zašto ste ga onda podnosili kad niko ne mora da ga obrazlaže? Da, to je moj posao. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Borisav Novaković. Da li želite reč? Izvolite. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Smatram da je ovo dobra mera kojom se podstiče populaciona politika i svaka mera koja vodi tome da olakša porodici da ima potomstvo i da rastereti porodicu ekonomske brige dobra, ali ova mera je nedovoljna i jednokratna. Dakle, u Srbiji i dalje više ljudi umre nego što ima novorođenih. U Srbiji na godišnjem nivou ostanemo bez oko 50 hiljada ljudi. Ako nastavimo ovaj trend, ne piše se dobro. Pitam Miloša Vučevića i pitam Milicu - šta misle da urade u ključnoj stvari o kojoj uopšte ne pričamo ovde? Dakle, srpsko društvo se ne može emancipovati ako žena u Srbiji nije emancipovana, a žena u Srbiji ne može biti emancipovana ako nema ravnopravno pravo na rad, ako svaki poslodavac ima pravo da joj postavi dva pitanja - prvo, da li ćete zasnovati porodicu, a drugo - da li ćete imati decu? On dira u najtananija osećanja i praktično onemogućuje ženu da se realizuje kao majka. A pogotovo ne možemo imati emancipovanu ženu u Srbiji ako nema pravo na rad koji je izjednačen sa muškarcem i ako se njeno pravo na rad uvek osporava činjenicom da želi da bude realizovana kao majka. To su pitanja o kojima ovde ne pričamo. Ja bih voleo, gospodine Vučeviću, i kao pravnik i kao advokat da odgovorite, a vas Milice, kao žena koja se zanatski bavi time, šta mislite i u domenu radnog zakonodavstva da učinite da pozicija žene kada je u pitanju njen kapacitet da se zaposli i da privređuje, s jedne strane, a s druge strane i da se realizuje kao majka, a da to nije u suprotnosti, već jednom bude uklonjeno, jer u protivnom, imaćemo sve vreme pad nataliteta. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam što ste pričali po amandmanu. Idemo dalje. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Radomir Lazović, doc. dr Biljana Đorđević, prof. dr Đorđe Pavićević, Robert Kozma i prof. dr Jelena Jerinić. Da li želite? Tatjana Macura, izvolite. 

TATJANA MACURA: Nije bilo pitanje za mene, ali tiče se radnih prava žena pa sam našla za shodno da se ipak javim. Kada je u pitanju primena Zakona o zabrani diskriminacije i ova pitanja koja se postavljaju ženama na razgovorima za posao ili situacije u koje dolaze nakon što se završi period porodiljskog odsustva i odsustva sa rada radi nege deteta, nisu nikakva ekskluziva ili samo sporadična pojava za Srbiju. Dakle, ovo su diskriminatorska pitanja koja se dešavaju svuda u svetu, na prostoru EU, bilo koju tačku na planeti Zemlji da izaberete doći ćete u situaciju da se suočite sa ovom tužnom istinom da su žene vrlo diskriminisane kada je u pitanju razgovor za posao i nakon toga. Ovome se staje na put tako što ćemo da vodimo jedan konstruktivni dijalog sa poslovnom zajednicom, da im ukazujemo na to između ostalog da se radi o kršenju zakona koji govori o zabrani diskriminacije, da ohrabrimo žene između ostalog da prijavljuju ovakve slučajeve jer bez prijave, vi ste advokat pa sa time ste verovatno i upoznati, žena da se uopšte krši Zakon o zabrani diskriminacije ne možemo ništa da preduzmemo. Dakle, osim sporadičnih saznanja da se to zaista u praksi dešava, bez neke reakcije i obraćanja institucijama mi ne možemo da primenimo kaznene odredbe koje se nalaze u Zakonu o zabrani diskriminacije. Zato bih i vas kao narodnog poslanika i veoma odgovornog čoveka koji živi ovde u Srbiji i iskreno se brine za zaštitu radnih prava žena zamolila u najmanju ruku da ne zloupotrebljavamo ovo kao povod za raspravu o demografskim izazovima koji slede, nego bih vas pozvala da sa tog mesta kao narodni poslanik, a sa druge strane mi sa ovog mesta kao članovi Vlade, ohrabrujemo žene da prijavljuju kada se krše određeni zakoni koji krše njihova ljudska prava. Tako da, nikakve veze sa tim da li se žene odlučuju ili ne odlučuju da imaju decu nema to pitanje o kojem vi govorite i između ostalog ovde je hiljadu puta ponovljeno da finansije ne igraju ključnu ulogu u toj odluci da li će rađati decu ili ne, već upravo to što nam sledi, a uopšte se ne tiče izmena zakona, jeste dobar i kvalitetan razgovor sa poslovnom zajednicom kako možemo ženama da omogućimo da se usklade njihove poslovne obaveze sa njihovim privatnim obavezama. Druga tačka koja je po meni najvažnija to je da ih ohrabrimo da prijavljuju kada se krši Zakon o zabrani diskriminacije. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Ministar Maja Popović. 

MAJA POPOVIĆ: Ja ću vrlo kratko. Samo sam htela da kažem da po Zakonu o radu su muškarci i žene potpuno izjednačeni i vi to jako dobro znate. Tako da je u pitanju ponovo političko lešinarenje sa vaše strane. Imputirate ovde ove predloge neke koji su, a jako dobro znate da su potpuno izjednačena prava. Tako je. Tako je. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Ovo je političko lešinarenje? Kako vas nije sramota? Ana, da li je ovo političko lešinarenje?

ANA BRNABIĆ: Samo trenutak. Izvinjavam se zaista. Konsultovala sam se sa generalnim sekretarom o nekim stvarima. Izvolite. Dragana Rakić, povreda Poslovnika. 

DRAGANA RAKIĆ: Reklamiram povredu Poslovnika, član 107. Malopre je ministarka neprimereno se ovde izražavala, uvredila je sve nas poslanike da politički lešinarimo. Mi smo poslanici, mi se bavimo politikom, nas građani plaćaju upravo da se bavimo politikom i mi taj posao radimo. Sa druge strane, to što ministarki, možda njenim ušima ne prijaju neke stvari ovde koje ona čuje, to je njen problem. Ali, to njoj ne daje za pravo da ona nama ovde drži lekcije šta ćemo mi govoriti, a šta nećemo govoriti. To što piše u zakonu uopšte ne znači da je tako i u praksi. Ja kao žena, sve mi ovde kao žene i naše kolege muške, poslanici, smo svedoci da su žene duboko diskriminisane kada konkurišu za posao. Svaka mlada žena će vam reći da su upravo ova pitanja o kojima je govorio kolega Novaković pitanja koja se njima postavljaju - da li planiraju da zasnivaju porodicu, da li planiraju da rađaju decu. Žene su pod velikim pritiskom i ne samo mlade žene. Pod velikim pritiskom su i žene koje ima 45 godina i više jer su i one diskriminisane zbog svojih godina. Dakle, žene u našem zakonodavstvu na papiru jesu izjednačene, ali u praksi je to apsolutno drugačije. Potpuno je kolega Novaković u pravu, a ministarka treba malo bolje da se informiše i da stavi prave naočare sa pravom dioptrijom da sagleda situaciju kakva jeste u društvu a ne da ih gleda kroz ružičaste naočare. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Reč ima ministar Maja Popović, ali vas molim da se vratimo sada opet u neke okvire i molim vas da primite moje izvinjenje zato što sam se ja u tom trenutku konsultovala sa generalnim sekretarom i nisam čula. Tako da, izvinjavam se, ali legitimno je sve što ste pričali. Izvolite. 

MAJA POPOVIĆ: Samo sam želela da vam pojasnim zašto sam rekla da ste politički lešinari. Zato što ceo dan slušamo priče o kostima na Ceru, o deci koja će kraće da žive, a tema je bila potpuno druga – rebalans budžeta. Koristite sve ono što bi želeli vi da kažete kao negativne stvari za ovu Vladu mimo potpuno teme. Iz tog razloga sam rekla. Ceo dan građane Srbije dezavuišete. Radi istine, bilo je neophodno da kažete čime se vio ceo dan bavite, ne ceo dan, svih ovih prethodnih dana. Ne pričate o temi uopšte Molim? Apsolutno sve ono što ste postavili kao pitanje, a jako dobro kao pravnik znate da su zakonom izjednačene. Nemojte, molim vas. 

ANA BRNABIĆ: Reč ima Borko Stefanović, povreda Poslovnika. 

BORKO STEFANOVIĆ: Gospođo predsednice Narodne skupštine, član 108. Zašto? Dakle, ministarka pravde ovde je nekoliko navrata izašla zaista iz onoga što predstavlja njena uloga u našem ustavnom pravnom sistemu. Ona je sebi dala za pravo da predstavnike građana Srbije naziva lešinarima, ona je sebi dala za pravo da tumači šta poslanici naroda smeju ili ne smeju da govore i ona je sebi dala za pravo da, na neki način, radi ono što je vaša uloga i vaša dužnost. Ono što me zaista već sada zabrinjava je da već peti put je ministarka rekla nešto što je potpuno nemoguće i ne postoji u srpskom jeziku, a to je da se dezavuišu građani. To ne postoji i to ona kao brilijantan student bi morala da zna. Hvala puno, ne treba Skupština da se izjasni. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Gospodine Jovanoviću, povreda Poslovnika? Izvolite. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Gospođo Brnabić, vi znate koliko se ja trudim da poštujem ovaj Poslovnik, a molim i vas da to činite jer vi ste odgovorni za poštovanje Poslovnika. Ovo što je danas, što je malopre izgovorila ministarka pravde govori samo o tome da ili joj je dosadno ili se potpuno pogubili. U zemlji u kojoj pravda ne postoji vama, gospođo ministarko pravde, ne bi bilo loše malo da se pozabavite kriminalom u ovoj zemlji i kršenjem Ustava umesto što vređate ovde, ispaljujete fraze, zvekećete frazama o lešinarima, itd. To kad odete kući možete tako da razgovarate sa nekim drugim, nemojte tako da se obraćate narodnim poslanicima. Jel vam jasno to? 

ANA BRNABIĆ: Gospodine Jovanoviću, vi čak niste rekli ni koji član je povređen. Da li me čujete, gospodine Jovanoviću? Vi čak niste rekli ni koji član Poslovnika je povređen. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Član 104. Niste me čuli.

ANA BRNABIĆ: Ne, niste rekli. A, to koliko vi poštujete Poslovnik i Narodnu skupštinu, to svi građani ove zemlje vide. Dobro. Reč ima Aleksandra Tomić. 

ALEKSANDRA TOMIĆ: Uvažena predsedavajuća, ja sam htela da raspravu vratimo na temu amandmana. Zamolila bih zaista sve kolege da krenemo po tački dnevnog reda koja je sada, po pitanju zakona, koja je na dnevnom redu, da se vratimo na amandmane i da jednostavno završimo ovu sednicu onako kako dolikuje, da svi uzmemo određenu vrstu odgovornosti da jednostavno izglasamo rebalans budžeta jer mislim da je to u interesu svih građana. Treba da se prime penzije, treba da se prime plate i mislim da je to od velikog značaja u ovom trenutku, jer cela Srbija verovatno je zainteresovana za sednicu o litijumu, i mi smo zainteresovani ovde za sednicu o litijumu isto kao i vi, i mislim da je to u interesu svih nas. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Zeleno – levi front, Ne davimo Beograd. Da li želite reč? Na član 8. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Dragana Rakić i Srđan Milivojević. Da li neko želi reč? Izvolite. 

SRĐAN MILIVOJEVIĆ: Poštovani građani Srbije, predali smo amandman kojim tražimo da se 250.000 dinara iznos zameni sa većom cifrom, od 500.000 dinara. Moram da vam kažem da DS neće glasati za ovaj zakon. Mi se vrednosno razlikujemo od svih derivata koalicije Rio Tinto, bez obzira da li je reč o radikalima ili naprednjacima. Mi znamo da su to isti oni ljudi koji su na kraju prošlog mandata ostavili dug od 24 dečja dodatka, 36 trudničkih i porodiljskih dodataka koje su besomučno, besramno pokrali i stavili u svoje džepove. Ta politika ne zavređuje podršku DS. Mi to ne možemo da podržimo, jer iza svega ponovo stoji želja da se gurne ruka u narodni džep. Neko će morati sutradan ponovo to da popravlja, kao što smo to popravljali 2000. godine. To da nas zbog toga nazivate političkim lešinarima Znate, ja sam skandalizovan da nekom uopšte padne na pamet da nekog sa ove strane nazove političkim lešinarima. Mi nikada nismo izjavili rečenicu – ubijte jednog Srbina, mi ćemo stotinu Muslimana. Mi nikada nismo snimili spot koji je doveo do ubistva Olivera Ivanovića. Nikada to nismo uradili. Nikada. Vodimo uvek računa o svom moralnom zdravlju i svim s kim sedimo. Nikada nismo kazali lešinarsku rečenicu – kad tad, osvetiću se Slavku Ćuruviji za reči koje o meni objavljuje „Dnevni telegraf“. To su, vidite, uradili ljudi koji su samo radili svoj posao. Puna je istorija mračnih stranica ljudi koji su radili samo svoj posao. Za kraj, mi se ne plašimo sednice o litijumu. Podnećemo u redovnom zasedanju tu tačku dnevnog reda. Slobodno kao zainteresovanu stranu pozovite Aleksandra Vučića na balkon pored Radojičića, Sime Spasića, pozovite onda i Zlatka Kokanovića, pozovite i ostatak Rio Tinto koalicije. Pozovite i direktora Rio Tinta, nek brani svako svoju proviziju na ovoj sednici. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Opala. Odmah smo čuli, kako sam rekla – možda Aleksandar Vučić dođe javili ste se po amandmanu da kažete – ali može da sedi na balkonu. E, tako to izgleda. Neka dođe, neka dođe. Pa, možda će i doći. Pa, nek sedi na balkonu. Ne. Tako da, to po ovom amandmanu je bilo član 8. stav 2. menja se i glasi – reči 295.000 dinara zamenjuju se rečima 500.000 dinara. Po tom amandmanu? Po tom amandmanu ste pričali? Dobro, dobro. Sretni su građani Srbije što ne moraju baš sve da čuju što dolazi iz tih usta. Na član 8. zajedno su podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Da li želite reč? Na član 11. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Da li želite reč? Na član 12. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li želite reč? Na član 13. amandman je podnela narodni poslanik Slavica Radovanović. Da li želite reč? Izvolite. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Hvala predsedavajuća. Ne znam čime je došao danas gospodin Vulin na posao, ali u predlogu Zakona o finansijskoj podršci porodici sa decom, član 13. kojim se menja član 33. stav 2. menja se i glasi – iznos dečijeg dodatka utvrđen u stavu 1. ovog člana za jednoroditeljske porodice i staratelje uvećava se za 40%, a za roditelje deteta sa smetnjama u razvoju i deteta sa invaliditetom za koje je doneto mišljenje komisije i za dete koje ostvaruje dodatak za pomoć i negu drugog lica ili uvećani dodatak za pomoć i negu drugog lica uvećava se za 60%. Ovim amandmanom predlaže se uvećanje jednokratne novčane pomoći za roditelje i staratelje dece kojoj je neophodna posebna nega i pomoć, kao i za decu koja ostvaruju dodatak za pomoć i negu drugog lica, imajući u vidu da su za njih neophodna posebna medicinska nega, rehabilitacija, prilagođeni obrazovni programi i dodatna pomagala. Uvođenjem ove vrste finansijske podrške olakšavaju se ekonomski izazovi sa kojima se suočavaju roditelji, odnosno staratelji te dece, što ujedno doprinosi unapređenju kvaliteta života tih porodica i dete. Takođe, još jednom bih zamolila da se razmotri predlog Autonomnog ženskog centra, u kojem se zaista predlaže da se deci čije su majke ubijene, kao posledica nasilja u porodici, doda i dodeli dečji dodatak, znači, bez obzira na materijalni status i položaj porodica u kojima se ta deca nalaze. Mislim da je ova kategorija našeg društva zaista veoma osetljiva, pričam o tome. Opet bih podsetila da je zakonska regulativa dobra, ali opet nam se dešava femicid i uvek neko od institucija zataji. Mislim da zaista treba još jednom svi da razmislimo o dodeli ove pomoći. Ako dozvoljavate, gospođo predsedavajuća, imam jedan poklon za gospodina Vulina, znam da moram od vas da dobijem odobrenje, ako dozvoljavate ja bih uručila poklon gospodinu Vulinu. 

ANA BRNABIĆ: Radije ne bih, možda nakon sednice, imate vremena na hodniku, plašim se da će opet otvoriti presedan u kome ćemo svi jedni drugima donositi poklone, pa možda neki drugi put. Ali, hvala vam. 

ALEKSANDAR VULIN: Može.

ANA BRNABIĆ: Ne, ne, ali ja se nisam složila. Hvala vam. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Ali ministar se složio.

ANA BRNABIĆ: Molim vas da takve stvari ne radimo. Nastavljamo. Na član 13. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Snežana Paunović, Dunja Simonović Bratić, dr Dušan Bajatović i Dijana Radović. Izvolite. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala vam. Ova sednica kako ulazi u završnicu postaje sve zanimljivija. Tačno je, Vlada je odbila amandman, pokušala sam da Imam ja vremena, mogu i da sačekam da se kolege smire. Ministre Vulin, ja sam već dovoljno ljubomorna na činjenicu da vi jedini imate priliku da dobijete neki poklon, i sad hoću da govorim, da probam da i ja zaslužim neki poklon. Dakle, amandman koji smo predložili se tiče porodica, odnosno roditelja-staratelja koji imaju decu sa najtežim poremećajima. Predlog je bio da se to uvećanje koje je planirano za 50% pretvori u 100% povećanje, jer cenimo da treba pružiti podršku tim porodicama koje zaista se suočavaju sa najvećim izazovom koji može, da kažem, sudbina da donese na jedan poseban način. Mislim da smo možda imali malo vremena da jedni druge razumemo. Verujem da Vlada Republike Srbije i predsednik Vlade razumeju našu inicijativu, tu se ne rači čak ni o velikom izdvajanju novca iz budžeta Republike Srbije, prosto je samo tehnički možda trebalo da na vreme odreagujemo i mi kao predlagači ovog amandmana. Ali, biću potpuno zadovoljna, a verujem da će se desiti da i ministarka Đurđević Stamenkovski i ministar finansija, pa i vi, predsedniče Vlade, obratite pažnju na naš amandman, i da one bude nekako sastavni neke naredne izmene ili budžeta Republike Srbije. Mislim da to neće drastično uticati na njega za 2025. godinu. Ali, pošto smo u završnici sada ove sednice, koja je bila zanimljiva, u kojoj se govorilo o svemu, najmanje o temi, o rebalansu budžeta za 2024. godinu, ili smo ga bar svi tumačili iz onog ugla koji nam je potpuno bio bogougodan, ili politički pitak, ili profitabilan, pa čak i o ovim merama koje se tiču populacione politike, za koje mislim da su jako dobre i ne mislim, potpuno se slažem sa kolegama koje misle da je to samo jedan od koraka, da treba povući još nekoliko koraka, ali treba uvek poštovati činjenicu da imamo svest i da smo bar nešto krenuli da radimo. Ako govorimo o tom pravu, jednakom pravu žena kod zapošljavanja, ili bilo kom jednakom pravu žena, nažalost, te izjave koje često čujemo umeju da budu populističke, iako ja ne sumnjam u dobru volju jednog procenta ljudi koji se ovim fenomenom bave, ali kad počnemo tako transparentno da o tome govorimo, uvek prepoznam da se iza toga krije neka potencijalna politička potreba, pre svega. Gospođa Macura je lepo govorila o tome da je zakonski sve uređeno, ali da smo mi kao narod negde stari nepoštovaoci zakona ili bar talentovani iznad svega da nađemo taj neki mali prostor u zakonu koji nam ostavlja prostor da ne ispoštujemo sve do kraja. Tačno je, najveći izazov je pred mladim majkama. Tačno je da im treba pomoći u tom smislu. Tačno je da poslodavci imaju ta da pitanja kao dva ključna koja se nađu pred njih, najpre ako govorimo o privatnom sektoru, ali je tačno i da se sve više širi svest o tome šta su njihova prava u okviru tog zakona, pa u tom kontekstu svaku reakciju koju dobijemo ili pritužbu da se na taj način bilo ko ophodio prema nekoj osobi ženskog pola koja je konkurisala za radno mesto, sada već podrazumeva i određene zakonske kazne. Sigurna sam da kada transparentno to kažemo građankama Srbije, one će razumeti da svoja prava mogu da ostvare zahvaljujući zakonu i da ne moraju uvek da pognute glave izađu kada shvate da prekoputa imaju ljude koji ne razumeju potrebu jednakosti. Mnogo će vremena proći pre nego mi shvatimo kao društvo da je jednakost prosto naša svakodnevica, da u Srbiji živi 52% žena, a 48% muškaraca, da mi pričamo priče koje su manje-više nepotrebne, osim što su nam drage da malo politički na njima profitiramo i da bi suštinski morali samo da razgovaramo o tome ko je kvalitetniji kadar, a ne nikako da li je neko muškarac ili žena. Nismo još uvek razvili svest o tome da razgovaramo o kvalitetima pre nego što razgovaramo o bilo kakvom kvantitetu i nismo još uvek razvili svest o tome da to što je neko muškarac ne znači apriori niti da je bolji, niti da je pametniji, da ne kažem da praksa ume da nam pokaže da ta polna odrednica često ume da bude u neskladu sa onim što je karakter onoga ko se iza nje krije. Tako da bi trebalo obratiti pažnju na ugrožene kategorije. Celu priču pričam samo zbog toga što se i amandman odnosi upravo na najugroženiju kategoriju ljudi, na porodice koje imaju decu sa teškim poremećajima, koje su posvećene i u dobroj meri onemogućene da se bave svim ostalim aktivnostima jer su u obavezi da se 00-24 sata bave svojom decom. Dete je svetinja za svakog od nas i uprkos činjenici da ponekad sudbina ume da bude gruba, mi kao društvo moramo da prepoznamo šta je ono što je najneophodnije, da sva deca imaju podjednako pravo na odrastanje i da svi roditelji imaju podjednako pravo da se svojoj deci posvete tačno onoliko koliko to deca od njih zahtevaju. Konačno, SPS će glasati i za rebalans budžeta koji, moram da priznam, na moje veliko iznenađenje, a nije prvi rebalans o kome sam slušala polemiku u parlamentu Srbije, nije bio kritikovan čak uopšte. On je bio tumačen iz različitih uglova, kritike su pretrpeli predsednik Vlade i određeni članovi Vlade, čak na lično, što bi rekli u narodu, ali sam rebalans kao rebalans nije bio kritikovan, čak nisam čula ni neku alternativnu ideju, očekivala sam da možda to što je prošlo, nije se čulo u načelnoj raspravi, da ćemo čuti u pojedinostima kada krenu amandmani. Amandmani se tek uopšte nisu bavili rebalansom, kao i obično, bili su izgovor da mi politički ovde pričamo ono što procenimo da će se dopasti građanima Srbije. Evo nas na korak od još jedne sednice koju ste najavili, predsednice, koja će se takođe vrlo dopasti građanima Srbije. Ja se radujem toj sednici po dva osnova, i kao šefica poslaničkog kluba SPS, ali i kao predsednica resornog odbora. Danas nam nije baš pošlo za rukom da razgovaramo na Odboru za privredu, regionalni razvoj, trgovinu, turizam i energetiku. Nadam se da drugi put hoće, da ćemo svi biti dovoljno ozbiljni, ako već nismo dovoljno stručni, a nismo. Danas nismo pun kapacitet sednice imali ovlašćenog predlagača, pa smo malo probali da razgovaramo jedni s drugima, ali smo onda shvatili da je to prilično priča nas koji smo amateri na temu. Ja se radujem stručnoj javnosti, radujem se da budemo ozbiljniji sledeći put kada dođemo pred resorni odbor, on je važan. Radujem se da čujem argumente koji će promeniti moj stav, a ne da dođemo u situaciju koja bude prilično konfuzna, pa napravim čak i jednu proceduralnu grešku, o kojoj neću govoriti ja, čekam novinare. Bilo kako bilo, odbor je važan, tema je beskrajno važna i nadam se da ćemo u redovnom zasedanju uspeti da obezbedimo dovoljno ozbiljnosti da se ovom temom bavimo. Da se ona neće svesti na – ovo je moj argument, majke mi ili na – ovo je moj, a ti nisi u pravu, takođe majke mi, nego da imamo ispred sebe neke papire koji će biti malo više od toga pretpostavka i – rekao mi je jedan čovek. Kada bih krenula da se bavim time šta sam sve pročitala na temu eventualnog iskopavanja litijuma, pa sad sve jedno da li su argumenti za ili protiv, prilično su konfuzni i prilično se tiču nekog ličnog ugla koji je uglavnom motivisan tome ko se kome sviđa, pa ajte da malo i politički podupremo one koji su mi simpatični. Ne zaslužuju građani Srbije da mi o ovako važnoj temi razgovaramo na način na koji smo to krenuli. Verujem čvrsto u našu ozbiljnost i u svest da su nam poverenje ukazali baš oni. Verujem da ćemo sesti da ozbiljno razgovaramo bez da jedni drugima merimo krvna zrnca, ali opet ne da razgovaramo sa pozicija što ćemo ponašati se ili bar pisati te zakone, kao da smo pokupili svu pamet ovog sveta. Ja kao ekonomista teško da bih se usudila da napišem zakon koji se tiče operacije na otvorenom srcu, to moraju da rade lekari. Isto tako mislim da sve druge usko stručne teme kao što je ova koja se tiče rudarsko geološke struke mora zaista da ima potporu, sam zakon mora da ima više ljudi koji podržavaju od nekih profesora koje apsolutno uvažavamo, ali su prosto u malom broju. Ajmo, da čujemo sve profesore, ajmo da imamo javnu raspravu, ajmo da razgovaramo ozbiljno o ozbiljnom zakonu. Bojim se da ovo što imamo sada pred sobom, nismo svi toliko ozbiljno shvatili kada kažem svi, mislim da su predlagači imali malo paušalniji odnos. Dakle, sa dubokom verom da svi želimo najbolje za građane Srbije, ostaje nam sama još i da pokažemo koliko smo u stanju da tu svoju dobru želju, zaista i svu svoju energiju usmerimo upravo ka boljem životu svih građana Srbije, ne zloupotrebljavajući ni njihove strahove, ni njihova ne znanja. Najpre, ne zloupotrebljavajući našim neznanjem koje je transparentno pokazano u proteklih nekoliko dana. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vama. Dušan Bajatović. Izvolite. 

DUŠAN BAJATOVIĆ: Gospođo predsedavajuća, meni je ostalo pet minuta kao ovlašćenom predstavniku poslaničke grupe, ako mogu to da iskoristim ili da sačekamo kraj kako želite? 

ANA BRNABIĆ: Kako želite, možete i sad. 

DUŠAN BAJATOVIĆ: Onda se sada ja prijavljujem kada izađu amandmani, da želim da iskoristim vreme. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Dobro, dogovoreno. Tatjana Macura. Izvolite. 

TATJANA MACURA: Zahvaljujem. Malopre je narodna poslanica, gospođa Paunović me je inspirisala da se javim i da podsetim na predizborna obećanja koja je koalicija, koja je dobila mandat da formira Vladu u stvari činom ispunjavanja predizbornih obećanja u stvari opravdala poverenje građana koje je i dobila. Želim da vas podsetim da sve ove izmene zakona koji dolaze sada trenutno u okviru Zakona o finansijskoj podršci porodici sa decom bila su u stvari predizborna obećanja koje je na jedan vrlo posvećen način i vredan rad ministarka Đurđević Stamenkovski uspela da realizuje u veoma kratkom roku i ja joj se u tom smislu i ime Vlade naravno zahvaljujem. Ono što mislim da je sad zadatak koji dolazi ispred svih nas jeste ono što ne može da se uredi zakonima, pokušala sam malopre odgovarajući poslaniku Novakoviću na njegove upite, na njegov predlog amandmana da pojasnim. Nadam se da ćemo naići na visok stepen razumevanja i da ćemo moći u tom smislu zajednički da radimo na poboljšanju statusa žena koje žele u isto vreme da budu majke i da rade. U tom smislu mislim da je akcenat u narednom periodu veoma važno staviti na to da se usklade obaveze koje postoje na privatnom planu i na poslovnom planu i da se otvori jedan kvalitetan dijalog sa poslovnom zajednicom. Već neke firme koje imaju određenih kapaciteta kao što su veći kapaciteta nego možda neke druge, kao što su IT kompanije, odgovaraju na ove izazove. Oni već pronalaze načine kako u stvari da zadrže radnike, jer to jeste u stvari dominantno problem, pa se ja iskreno nadam da će ti primeri dobrih praksi koji dolaze iz onih poslovnih atmosfera koje to sebi bi u ovom trenutku mogu da priušte se nekako preslika na one druge koji bi te iste prakse morali da primene. Takođe, još jednom želim da podsetim sve žene i sve poslodavce da u Srbiji postoji jedan važan zakon koji je na snazi to je Zakon o zabrani diskriminacije. Ja bih jako volela da sve žene koje dolaze u situaciju da na razgovorima za posao bivaju upitane za to, da li planiraju porodicu, na koji način planiraju da organizuju svoje vreme, da budu dovoljno hrabre i osnažene i da prijave sve slučajeve ovakvih neumesnih pitanja, ali ne samo ne umesnih nego i pitanja koje su u suprotnosti sa zakonskom regulativom. Što se tiče ovih predloga koji dolaze u smislu uvećanja jednokratnih nadoknada, a samo je nebo granica, kako možemo da ih predstavimo, zaista želim da apelujem na narodne poslanike kada rade predloge u okviru svojih amandmana da urade ne samo polis i analizu nego i finansijsku analizu i da procene sa kakvim kapacitetima država raspolaže. Kao što je ovo bilo naše obećanje iza koga smo mogli da stanemo, dakle, morate da vodite računa da kada predstavljate svoje amandmane da su to u stvari neka vaša buduća obećanja u slučaju da se promeni aktuelna struktura kada je u pitanju vlast. Evo, klima mi glavom koleginica koja razume o čemu govorim, dakle, molim vas da ne dolazimo u situaciju sada da se takmičimo u nerazumnosti u nekim zahtevima koji ne mogu da se realizuju u praksi, zato što kada hoćete jednoj grupi za koju mislite da je neophodno da joj date, onda morate nekoj drugoj grupi da oduzmete. Tako da bilo bi dobro da u budućem periodu kad se radi o nekim izmenama zakona posebno kada se radi o posebno ranjivim kategorijama naših građana gde je vrlo tema emotivna, vrlo lako se mogu steći politički poeni ipak budemo odgovorni i zamislimo sebe na poziciji onoga ko treba da donese odluku da li da se sredstva usmere na ovaj ili onaj način. U tom smislu zahvaljujem se svim narodnim poslanicima koji će svojim glasom podržati izmene ovog zakona i naravno, zahvaljujem se koleginici koja je uspela da uloži dodatni napor da se ovo sve i realizuje. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima Snežana Paunović. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala ministarki Macura. Možda samo da ukažem na jednu stvar koju smo nekako svi zaboravili. Da vam kažem biološki dar žene je da može da bude majka, a ustavno pravo da može da bude ravnopravno zaposlena. Ne vidim ja zašto mi svi trošimo silno vreme da ubedimo jedni druge u to. Nama ostaje samo zadatak da kada imamo svest, a shvatila sam da svi u ovoj sali imamo svest o problemima sa kojima se te žene suočavaju, kažemo naglas, imate pravo da prijavite takvu stvar, jer je to mimo zakona Republike Srbije, sve ostalo je njihovo pravo rođenja u državi Srbiji. Pravo da budu majke zato što su se rodile kao devojčice, a pravo da budu zaposlene zato što su punopravni državljani Republike Srbije u kojoj to garantuje Ustav Republike Srbije, sve ostalo su finese kojima se mi moramo ili trebamo baviti u cilju samo da sprečimo zloupotrebu zakona na način koji se to dešava, o čemu je govorio uvaženi kolega. Tu je gospođa Macura u potpunosti u pravu. Sećam se tog Zakona o ravnopravnosti, sećam se i rasprave o njemu. Sećam se, pa bogami da je skoro to bio dijalog od sat i po vremena između ministarke Čomić i mene tada i silnih amandmana koje sam uložila i koji su prihvaćeni. Mi smo i o tom zakonu jako teško razgovarali, sa nekim gorkim ukusom u ustima i nikada nam nije ta tema ravnopravnosti pitka, ali je ona prisutna, ona je tu, svi smo mi zajedno tu, evo sada u ovom broju koji je zakonom regulisana 40%, pa treba da unapredimo najpre sopstvenu svest i da shvatimo da smo kao žene u ovom parlamentu bez razlike kojoj poslaničkoj grupi pripadamo u obavezi prema ženskoj populaciji, da čujemo sve njihove probleme, mnogo pre nego što bilo ko drugi to sme da uradi. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Idemo dalje. Na član 13. amandman je podnela narodni poslanik Irena Živković. Na član 13. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Dragana Rakić i Srđan Milivojević. Na član 18. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Živković. Na član 19. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno front – Ne davimo Beograd. Na član 20. a ovo je ujedno i poslednji amandman su zajedno podneli narodni poslanici grupe Novi DSS-Nada-POKS. Dajem sada reč Dušanu Bajatoviću kome je ostalo vreme. Izvolite. 

DUŠAN BAJATOVIĆ: Hvala gospođo predsedavajuća. Ja sam pogrešno razumeo da mi je ostalo pet minuta, oni kažu u drugom krugu po petnaest minuta, znači biće zanimljivo. Elem, pošto ja ko i moj brat Ćuta volim da popijem nedeljom po jednu rakijicu šta je tu sporno? Pa, i ja ponekad popijem nije to sramota, ali šta je poenta priče sedimo mi u tom mom seoskom, u toj seoskoj, pa nije to Ćuto sramota, bolan, pusti to, pa ja nikada nisam pio jednu uvek više, tako da to je u redu, ali nema veze šta fali iako se vidi. Ja nemam psihičke posledice, tako da ne brini ništa. Elem, u toj seoskoj kafani ima neki tamo naš seljak čuva krave i zove se Brale kaže – Bajatoviću, gledao sam onu Skupštinu, a ja kažem – je li i? Pa, znaš kaže - koji je običaj kod nas u Sremu? Kada nemaš argumente, onda kreneš da vređaš, pa ti još i smeta kada se onaj brani, tako je čovek doživeo ono što se dešava u Skupštini, sad valjda ćemo se prepoznati ko je vlast, a ko je opozicija? Ne, ja ovo govorim o dostojanstvu narodnog parlamenta. Znam, ja dobro šta je arena, ali treba voditi računa da ovo zaista i gledaju, da gledaju i obični ljudi i mnogo je važan i njihov doživljaj ako se baš i borimo za svaki glas, možda sam ja ovo karikaturno napisao, ali to je jednom običnom Srpskom seljaku tako vidi. Preskočio sa , ja tebi sinko nisam dobacivao još si ti mlad da bi meni dobacivao i ja tebi Ćuto verujem divim ti se već sedam dana, čak i kada si bacao Poslovnik i tada sam ti se divio, meni to nije palo napamet nikada. Dakle, neću više ovo komentarisati oko rebalansa budžeta ja sam se izjasnio u ime poslaničke grupe Socijalističke partije Srbije mi ćemo to naravno podržati to nije sporno. Hteo sam da prokomentarišem oko ove pomoći, ja to shvatam roditeljima i deci, porodici to su te vrednosti, a mi to zovemo možda i pronatalitetna politika nije ni važno, ali za mene je to pomoć deci i porodicama, mi ćemo naravno glasati za taj zakon. Ja sam i u prošlom obraćanju rekao – ova vlast ima politiku, možda se ona nekom sviđa, a nekom ne sviđa, pa ću opet citirati ovog Braleta kaže – znaš Bajatoviću moj dobri, kada neko ne može na izborima dobije vlast kaže , onda on ide na ulicu da je otme, ali opet to nema veze sa temom da se vratim na to. A, mnogo mudri ti naši seljaci, ja hoću da vam kažem, ne možemo samo da pričamo o inteligenciji, a ni ta inteligencija ne razume način na koji se nekada obraćate. Dakle, ovo je pomoć porodici i pomoć deci valjda mi koji se pravimo da smo veliki muškarci, Balkanci valjda i mi treba nešto da poradimo da bi bilo više dece. Dakle, ono što ja nisam razumem izvinjavam se kolegama ako ću nepravilno reći, ali znate kada vi kažete – principijalno se slažem sa ovim zakonom, slažem se i sa načinima i sa sredstvima, ali neću principijalno iz neprincipijalnih razloga da podržim neki zakon. Šta to treba politički da znači? Kakvu poruku vi šaljete? Znači, principijalno iz neprincipijalnih razloga neću da podržim zakon, jer sam video Milice da niko nije podržao zakon, to što tebe ne podržavaju to je njihov problem. Evo, video sam ovo zadnje, a vi ćete podržati? Svaka vam čast, e, to je lepo sa vaše strane ima i pozitivnih trendova u opoziciji, to je jako lepo. Ne šalim se, ja pokušavam da unesem malo vedrine u ovu raspravu koja bila vrlo tvrda evo smo pred kraj. Dalje, gospodine predsedniče Vlade Vučeviću, pošto ste vi bili prethodni ministar odbrane, ja želim da vam čestitam što vraćate dostojanstvo Srbinu, srpskom muškarcu, svakom građaninu ove zemlje da ima pravo i mogućnost da bude obučen da se brani kako od onih koji bi napali Srbiju, šta kažeš brate Ćuto? Hajde, da pijemo nedeljom ujutru nemoj da pijemo svaki dan majke ti. Znači, ja mislim da je ovo zaista vraćanje dostojanstva muškarcima u Srbiji i ovo je malo treba šest meseci da bude vojni rok. Većina nas je ovde služila Vojsku osim onih kojih imaju prigovor savesti, pa sede sada u poslaničkim klupama i ja podržavam to što ste uveli vojni rok i to podržava cela poslanička grupa Socijalističke partije. Molim? Pa, donesi ti slobodno, ja mogu i ovde da popijem nešto, u čemu je problem? Stvarno. Da li si video Ćuto? Ja tek sada razumem kako je tebi ti ne piješ, a drugi poslanici ti dobacuju, a sve omladinci bezrepi, pusti to. Dakle, vraćam se na Vojsku treća stvar žao mi je što moja koleginica Slavica nije tu. Kako ste rekli? Ne, ne slobodno. Kako? 

ANA BRNABIĆ: Hajmo, narodni poslaniče, hajmo da nastavimo, hajde da nastavimo. 

DUŠAN BAJATOVIĆ: Ne treba, nema potrebe mi smo od 45-te godine na vlasti, oni da im Vučić nije dao 3% ne bi ni sedeli ovde. A, videli smo ovo istraživanje „Faktor plusa“ tu su oni oko 3% ako ovako nastave. Zapamti te ovo ko ne dobije vlast od naroda to nije legitimna vlast ne može se sa ulice tek tako doći na vlast, niti je ova vlast toliko slaba. Treća stvar, žao mi je i zamolio sam i da ne prete, kao ja, žao mi je što Slavica nije tu. Velika je polemika bila oko zarada prosvetara. Prihvatam argument predsednika Vlade da u ovom momentu nemamo više, imamo još budžet o kome ćemo raspravljati i sve startuje od 1. januara i to nije sporno. Ali ja imam jednu inicijativu i ako me podrže kolege poslanici, ja bih je isto inicirao kako su oni inicirali ovu sednicu, samo da ne prođe isto, znači nešto tražim a molim Boga da ne nađem, to je ljudi, ne ukidaju znanje u Srbiji, plate, mi smo prestali da proizvodimo znanje onog momenta kada smo primenili Bolonju, a Bolonja je projekat 5. oktobra. Znači da zanemarimo pljačkašku privatizaciju, mi ako hoćemo da vratimo znanje u Srbiju, mi moramo da vratimo ozbiljne fakultete, moramo da vratimo ozbiljne institute. Ima ovde tragova, raznih instituta od Petnice i Biosensa i sve što razvijate, ali to nije dovoljno i ako želite da vratimo proizvodnju znanja u Srbiji, onda moramo da napravimo jasan plan kako da to uradimo uz stvarnu podršku ozbiljnim fakultetima i institutima. Nazdravlje, brate Ćuto. Sad ćemo ja i ti da popijemo nešto, ionako je besmislen taj tvoj trud ovde u Skupštini. Čekaj i ti se meni obraćaš direktno. Šalim se. Ja sam hteo da istaknem ove tri, četiri stvari i vraćam se na to. Dakle, podrška našoj deci, našoj porodici i podrška sva potrebna. Mislim da je to malo za vojsku Srbije i treća stvar, hajde da svi razmislimo da ukinemo Bolonju, nije razlog za slabu proizvodnju nosilaca znanja u Srbiji, plata ili nije barem samo razlog, razlog je to što smo mi prestali da proizvodimo nosioce znanja, jer je neko implementirao Bolonju. Još jedna stvar. Prosto, ne mogu a da ne kažem, pošto je bila kritika na račun Vlade Mirka Marjanovića. Neko se setio svega toga. Da vam kažem nešto. Za vreme Vlade Mirka Marjanovića, to su bile ozbiljne Vlade. Imali su nacionalni program i znali su šta rade. Raspad Jugoslavije je proizveden, neću dalje da polemišem sa tim. Tek sa povratkom nacionalnih opcija, posle 2012. godine, mi smo vratili nacionalnu politiku. Sve dotle to je bila, manje-više, nametnuta tuđa politika. Da li je neko možda i prihvatao ili nije, svejedno. Ako se danas prave fabrike, a juče su se rasprodavale, ne možemo na isti način da merimo sve. Mislim da sam potrošio dosta vremena, da su stavovi Socijalističke partije Srbije jasni. Hvala mojim kolegama iz opozicije. Ja vam se divim, kao i vi meni. Hajde, sinko, reci slobodno, ne boj se ništa. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Sve podseća na sreću.

DUŠAN BAJATOVIĆ: Brate, Ćuto, ja častim. Nemoj da brineš ništa. Izvinjavam se što sam gledao da budem malo i humorističan. Gospođo predsedavajuća, hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Izvolite, po Poslovniku, Dragana Rakić. Izvolite. 

DRAGANA RAKIĆ: Ovde u Skupštini smo svašta čuli, ali da neko desetak minuta promoviše alkoholizam kao jednu od porodičnih vrednosti, izvinjavam se, ja to prvi put čujem i prvi put doživljavam ovde. Znači, reklamiram povredu člana 107. Smatram da je narušeno poštovanje, odnosno dostojanstvo Narodne skupštine od prethodnog govornika. Znači, prethodni govornik je neuspešno pokušavao da bude duhovit, opravdavao je alkoholizam. To je predstavljao kao nešto dobro, korisno, nešto što služi ovako za ponos srpskim domaćinima. Prethodni govornik je pokušavao da se predstavi kao čovek iz naroda. On ne znam da li uopšte može da po bilo čemu naliči nekome ko je iz naroda, jer čovek zarađuje 35.000 evra mesečno. Znači, u situaciji kada većina ljudi radi za 650 evra ili manje, znači nama neko od 35.000 evra plate mesečno promoviše alkoholizam ovde. Pritom, govori o Predlogu zakona.

ANA BRNABIĆ: Dobro, dosta je stvarno. Zloupotrebili ste Poslovnik, odnosno povredu Poslovnika. Objasnili ste, a onda ste krenuli u repliku. Ostavila sam vas da pričate dok ste pričali iole tangentalno o Poslovniku, ali onda ste krenuli u repliku. Da li želite da se izjasnimo? Narodni poslanik Dušan Bajatović. Izvinite, prvo ima reč Snežana Paunović. Izvolite. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Nije ovde tema da li ja trebam, Bajatoviću, nego je tema da je povređen Poslovnik i to član 106. Ovde se jedno jasno ukazivanje kolege Bulatovića na papazjaniju koja se sedam dana dešavala u Skupštini pretvara u promovisanje alkoholizma. Ovde je toliko lagano bilo čuti da dok govori Dule Bajatović, istina sa dosta sarkazma na razne teme o kojima su pokušali neki da govore sedam dana, čuli bezbroj dobacivanja koja su, takođe, po Poslovniku nedopustiva. Čuje se tumačenje kojekakvo Duletovih reči i pripisivanje koje čemu, a ja vam odgovorno tvrdim da ako bi kroz ovu salu sad prošao alko test, samo bi Dule bio bez i jednog jedinog grama u krvi, za razliku od ovih koji su mu dobacivali. Ja vas molim, zarad građana Srbije kojima je zaista probao Bajatović da kroz svoje izlaganje ukaže koliko se banalizuje ovo visoko zdanje, svaki put kada dođemo u ovakvu zloupotrebu, kao što se to sada desilo, prekinite ovo zasedanje, jer nema više svrhe da se kolektivno brukamo zbog bruke pojedinca. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Da se izjasnio u danu za glasanje? 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Ne.

ANA BRNABIĆ: Reč ima Dušan Bajatović. Izvolite. 

DUŠAN BAJATOVIĆ: Ja se nadam da uvaženu koleginicu Draganu neću ničim isprovocirati, ali ja zaista nisam govorio o porodici. Ja sam hteo da kažem da i Ćuta ima drugove i da nije Ćuta jedini koji je nešto popio u parlamentu. Ja sam, u stvari, branio opoziciju, a ti isti iz opozicije mi ne daju pravo da branim Ćutu. To nije fer. Ćuto, ja i danje stojim kod toga da ja i ti treba nešto da popijemo. Znaš zašto? Treba mi gasovod kroz Gornje i Donje Nedeljice. Nema nikakve veze sa Rio Tintom, to je poenta priče. Ne mogu tamo da rešim da prođe gasovod bez saradnje sa vama. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Ti si pod gasom.

DUŠAN BAJATOVIĆ: Šta sam? Nisam još. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Ja sam.

DUŠAN BAJATOVIĆ: Dobro, ti možeš da se izjasniš kako god želiš, ali ništa ružno nisam mislio. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Nastavljamo. Gospodine Jovanović, replika. Izvolite. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Gospođo Brnabić, ja stvarno nikada u životu pijanac nisam bio, ali opila me vaša lepota, svih vas SNS-ovaca. Ovo sve stvarno podseća na sreću. Ako hoćete, ajde da odemo u kafanu svi zajedno kolektivno, da nas Bajatović vodi. Evo, ja ću da vas odvedem, meni je danas rođendan, ali ovo što Vidim da ste zato možda malo tolerantniji prema meni. To očekujem za na dalje od vas. Dakle, ajte stvarno ako mislite da je ovo normalno ovo čemu sad prisustvujemo, ja se izvinjavam svim građanima ove zemlje koji prisustvuju ovom ovde, ovo stvarno ne liči ni na šta, a za to ste vi odgovorni, gospođo Brnabić. Hvala lepo. 

ANA BRNABIĆ: To ste u pravu, ja sam odgovorna, a da ne liči, u velikoj meri. Dobro, šta ja da radim. Prešli ste cenzus od 3%, pa smo osuđeni na to. Reč ima Muamer Bačevac. Izvolite. 

MUAMER BAČEVAC: Uvažene koleginice i kolege, ja bih se vratio na kratko na ovaj divni zakon koji je pred nama i koji mladim ljudima koji imaju porodicu ili koju planiraju veliku porodicu daje jednu finansijsku podršku u jednom vremenu kada je to zaista neophodno. To je jako solidaran zakon i drago mi je što je u budžetu bilo novca za pomoć pre svega majkama koje su odlučile da imaju porodicu i da imaju veliku porodicu. Moram da vas ovde iskoristim i da apelujem na vas, jer ovde postoji jedna manjkavost. Naime, žao mi je što su izostavljene veće porodice, odnosno porodice koje planiraju peto ili šesto dete, a toga ima, pogotovo u mom kraju. Mislim da ako se danas jedna žena opredeli da ima peto ili šesto dete, ja mislim da je takva žena heroj i da treba dati podršku i da ne trebamo da one koji su se odlučili da imaju veliku porodicu diskriminišemo. Podsetiću vas da su velike porodice bile garancija jake Srbije i ja sam čuo da je bilo inicijativa i ja znam da je prošle godine i tadašnja premijerka i predsednik države da su se uključili da su najavili da će se rešiti ovaj problem. Nadam se da ćemo u bliskom periodu rešiti ovaj problem. Ja mislim da su žene koje rode pet ili šest dece u ovoj državi heroji i da trebaju podršku. Želim da pohvalim i ministarku koja se brine o porodici. Ona je imala inicijativu i bila je glasna, koliko sam čuo u Vladi, da i ove porodice i ove žene dobiju tu podršku, ali zbog finansijske situacije to u ovom trenutku verovatno nije bilo moguće. Ja vam kažem, u ovom parlamentu ćete imati podršku od pozicije svakako, a verujem i od svih odgovornih ljudi za tako nešto, jer je to model na kojem moramo ustrajati. Izuzetna i krucijalna stvar je podržati porodice finansijski koje imaju decu. Ja imam četvoro dece. Planiram više dece. Nije lako danas odgajati decu, iako imamo možda i najveća primanja i radim možda dva ili tri posla. To nije dovoljno. imati četvoro, petoro, šestoro dece je veliki finansijski zahtev i velika odgovornost i zato tražim od vas da u budućem periodu poradimo na ovom pitanju i da i ovu grupu porodica uvrstimo u pomoć koju ovu država zaista u teškom finansijskom trenutku izdašno daje. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima narodni poslanik Aleksandra Tomić. Izvolite. 

ALEKSANDRA TOMIĆ: Uvažena predsednice, poštovani premijeru, poštovani ministri, kolege poslanici, rezimirala bih nekako ovu sednicu koja se odnosi na rebalans budžeta, s obzirom da smo šest dana slušali sve ono što nije u stvari tema rebalansa. Kada uzmete u obzir da smo imali promašenu temu, kada je u pitanju rebalans budžeta, jer smo slušali o NATO bombardovanju za koje smo sami krivi, slušali smo o tome kako se dešavaju određene stvari na Kosovu i Metohiji za koje smo mi sami krivi, da naš narod u stvari tamo pati zahvaljujući tome što je ovde na sceni jedna izdajnička politika, slušali smo o tome kako ne treba uopšte finansirati projekte koji su do sada u toku i slušali smo o tome da nema potrebe da na ovaj način posmatramo rebalans budžeta na koji je Vlada dala predlog. Ono što za nas predstavlja problem, to je što mislim da opozicija želi da kreira jednu potpuno paralelnu realnost i to, naravno, promovišući kroz svoje medije, gde želi na određeni način da deli narod, a to je ono što u stvari nije dobro. Negde je dobra stvar što su pojedine političke stranke shvatile veliku odgovornost, pogotovo kada je Zakon o finansiranju porodice sa decom, i to je ono što je dobro, ali treba biti iskren onda i reći da treba podržati rebalans budžeta, jer ako podržavate zakon koji se odnosi na finansiranje, na novi način finansiranja koji je Vlada predložila, onda morate i tu budžetsku stavku koja u rebalansu iznosi 25,7 milijardi dinara da podržite, a onda ne možete samo to da podržite, nego morate onda i rebalans da podržite. To je ono što treba pokazati kao jedan put u budućnosti, gde zaista određene opozicione stranke treba da razmišljaju o budućnosti ove Srbije, da postoji tema oko koje mi treba da se dogovorimo. I rezultati rebalansa pokazuju da ova Vlada ima pozitivne rezultate, da postoji 132,5 milijardi dinara koje je trebalo kao jedan višak u odnosu na ono što ste planirali i projektovali krajem 2023. godine za ovu godinu, pokazali ste da imamo pozitivne rezultate. Taj pozitivni rezultat rada Vlade na čelu i sa predsednikom Vučićem, kao jednog od kreatora spoljne i unutrašnje politike, treba podeliti sa građanima. To se deli na taj način što se gleda da se zadovolji makroekonomska stabilnost, kako države, tako i standard, održati standard građana, tako da u ovoj godini rebalansa imamo povećanje penzija već od 1. decembra, tako što imamo povećanje budžeta koji se odnosi na poljoprivredu od 18 milijardi dinara, što sada obuhvata 7,3% ukupnog budžeta Republike Srbije, da treba da damo i to povećanje kroz socijalnu politiku, tu stavku 25,7 milijardi dinara koji se odnose na socijalna davanja. Naravno, veliki deo odlazi i za organizaciju uvođenja obaveznog vojnog roka i zbog toga praktično sektor odbrane takođe ima povećanje te budžetske stavke, ali naravno i za kupovinu Rafala. Ono što je naišlo na velike kritike jeste upravo ta kupovina Rafala, EKSPO i stadion, ali to su teme i mantre koje mi slušamo ne samo sada kada je rebalans u pitanju, nego uvek kada je u pitanju da Srbija treba da napravi određeni iskorak kada je u pitanju uopšte tehnološki razvoj Srbije. Zbog toga su sve teme negde u raspravi o rebalansu bile vezane za litijum. Nekako su sve teme postale litijumske, misleći da opozicione stranke time će da valorizuju i kapitalizuju nekako tu temu u njihovu korist. Mislim da je građanima Srbije potpuno jasno da je ovim rebalansom budžeta i Vlada Republike Srbije i ova skupštinska većina podržala razvoj Srbije u zaista pozitivnom smeru, da u odnosu na aktuelnu situaciju i na sve krizne momente koji se u svetu dešavaju i na sve izazove sa kojima Srbija se nosi kao i sve druge države, ima dobre rezultate i te dobre rezultate mi uvek delimo sa građanima Srbije zarad dobrobit svega. Kada pričamo o Kosovu i Metohiji, treba reći da u ovom rebalansu nismo ni to zaboravili. Vlad je opredelila 2,86 milijardi dinara upravo za taj deo podrške našim građanima, Srbima i nealbanskom stanovništvu koji žive na Kosovu i Metohiji, kojima je sada život potpuno egzistencionalno ugrožen. Zato smatramo da je ovim predlogom u stvari mnogo toga obuhvaćeno, gde je Srbiji potrebno da pokaže da je snažna država i stoji iza svojih građana. Mislim da u budućem periodu je ovo jako dobra osnova za projektovani budžet koji će trebati da bude za sledeću godinu, da nijedan projekat neće stati, ni obilaznica oko Kragujevca, ni Dunavski koridor, ni Fruškogorski, kao ni izgradnja najvažnijeg puta Šabac-Loznica. Zbog toga u danu za glasanje ćemo podržati ovakav predlog rebalansa sa zadovoljstvom mislim na zadovoljstvo svih građana. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima ministar Milica Đurđević Stamenkovski. Izvolite. 

MILICA ĐURĐEVIĆ STAMENKOVSKI: Zahvaljujem. Poštovani članovi Vlade, narodni poslanici, građani Srbije, biću kratka, s obzirom na to da ne moram dalje da vas ubeđujem, jer je većina narodnih poslanika jasno i nedvosmisleno najavila da će podržati izmene i dopune Zakona o finansijskoj podršci porodici sa decom. I kao ministar za brigu o porodici koji je nadležan za ovaj zakon, iskazujem veliku čast i zadovoljstvo. Na početku želim da zahvalim, pre svega, predsedniku Republike i predsedniku Vlade na političkoj podršci u borbi za povećanje roditeljskog dodatka i sveukupne mere populacione politike, ali naravno, da zahvalim i ostalim članovima Vlade što su pokazali solidarnost i prepoznali da je demografska obnova u 21. veku jedna od najvažnijih i najznačajnijih bitaka koje ćemo voditi. Na koncu, hvala i narodnim poslanicima koji su učestvovali u diskusiji. Hvala svima koji ste podneli amandmane na izmene i dopune zakona, iako ih nismo danas temeljnije pretresali. Ja sam apsolutno spremna da u svakom trenutku nastavim da transparentno rukovodim ministarstvom, saslušam vaše predloge i sugestije i da zajedničkim snagama radimo na unapređenju i kvaliteta života naših porodica i na demografskoj obnovi kao u svakom slučaju nacionalnom interesu. Vest da će ovaj zakon u izmenjenom obliku danas biti usvojen obradovaće mnogobrojne porodice širom Srbije. Nakon što predsednica Narodne skupštine bude stavila na glasanje i nakon što ta vest bude bila objavljena u različitim medijima, vest o tome biće na korist mnogim majkama i mnogim očevima i budućim majkama i očevima širom Srbije i njihovim porodicama. Mislim da je taj momenat dovoljno sugestivan kao poziv da bez obzira na političke razlike svi podržimo izmene zakona. Ja ću samo zarad interesa javnosti ponoviti da te izmene, pre svega, podrazumevaju povećanje roditeljskog dodatka, odnosno da nakon stupanja zakona na snagu iznos za rođenje prvog deteta biće 500.000 dinara, iznos za rođenje drugog deteta 600.000 dinara, plus 135.000 dinara jednokratne novčane pomoći, za treće dete 2.280.000 dinara u 120 rata, plus 135.000 dinara jednokratno i za četvrto dete 3.180.000 dinara. Izmenama zakona, Ministarstvo za brigu o porodici i demografiju preuzeće nadležnost za rukovođenje Komisijom za dodelu novčanih sredstava za kupovinu prve nekretnine za mlade bračne parove sa decom. Mislim da su ovo populacione mere koje su mali korak ka onome što je naš veliki cilj, a naš veliki cilj jeste da nas ima i da nas bude. Sasvim sigurno ova novčana izdvajanja nisu dovoljna i neće doprineti u onoj meri u kojoj bismo mi želeli da doprinesu, ali će ekonomski osnažiti porodice i mnogo će značiti roditeljstvu i roditeljima. Novih deset milijardi dinara koje se izdvaja za povećanje roditeljskog dodatka su zaista velika suma i ovim izmenama Srbija će biti zemlja sa najvećim roditeljskim dodatkom na Balkanu. To pokazuje naš odnos prema porodici i to pokazuje naš odnos prema budućnosti. Efekti onoga što danas radimo videće se tek u narednoj deceniji. Mislim da je važno da svi zajednički razmotrimo šta sve podrazumeva demografska obnova nacije. Po mom skromnom uverenju ona podrazumeva i povratak naših ljudi iz inostranstva, i usklađivanje rada i porodice, i povezivanje porodice sa privredom, ali naravno, pre svega, uspostavljanje stabilnog sistema vrednosti po meri porodice. Na tome svi treba zajednički da radimo. Oni koji su najavili da će glasati za izmene zakona pokazali su odgovornost, pokazali su brigu i pokazali su da, bez obzira na političke razlike, su spremni da podrže ono što je u interesu svih građana Srbije. Oni koji pak to nisu želeli da učine, iako ni jednu zamerku nisu imali da upute kada je u pitanju ovaj zakon, pokazali su da nisu dorasli i da im je od porodice preči neki lični interes, da im je prioritetniji sebičluk, politička ili partijska ostrašćenost. Ko ne razume važnost ovog zakona, ni ja lično ne mogu da ga razumem, jer mislim da taj pristup da istorija se završava sa vama i da se budućnost završava sa vama nije primeren niti izazovima sa kojima se Srbija suočava, niti time pokazujete nacionalnu odgovornost. Čula sam primedbe i da smo zakasnili sa ovim merama i da otprilike treba da dignemo ruke. Međutim, odluka Vlade Republike Srbije u ime onih koji su dali podršku za ovu politiku, u ime građana Srbije, da mi od naše budućnosti ne želimo da odustanemo, ni od budućnosti porodice u Srbiji ne želimo da odustanemo. Mi ne želimo da se predamo i konstatujemo da je naša zemlja podelila sudbinu sa nekim drugim evropskim državama u kojima već uveliko govore da ih u 2100. godini gotovo neće ni biti, da je neće izvesno dočekati. Mi želimo da se borimo za one generacije koje dolaze. Mi želimo da preuzmemo odgovornost u svoje ruke i da učinimo sve da olakšamo porodicama i roditeljima u Srbiji. Godine 1937. osnovan je Srpski kulturni klub. Okupljao je tada neke od najvećih intelektualaca u Srbiji i odabrali su da njihova krilatica bude „Srbija je večna dok su joj deca verna“. Mi danas slobodno možemo da kažemo da je Srbija večna dok joj se deca budu rađala, dok nas bude bilo. Srbija je večna dok budemo imali kome da predamo svoje nasleđe i svoje zavete. U 20. veku naš zavet je bio da ginemo za zemlju, u 20. veku smo umirali za svoju otadžbinu. U 21. veku mi treba da živimo za svoju zemlju, za svoj narod, za svoje vrednosti i za svoje porodice. U tom smislu razumem ovaj zakon. U tom smislu razumem strateško opredeljenje Vlade Republike Srbije da čvrsto prigrli budućnost i da se bori da porodica bude strateški interes. U tom smislu razumem i poruku predsednika u UN da Srbija neće žrtvovati svoje tradicionalne vrednosti, iako je moderna zemlja koja korača savremenim tokovima. U tom smislu razumem i odluku većine narodnih poslanika kojima još jednom zahvaljujem da gotovo jednoglasno, uz retke izuzetke onih koji naprosto ne mogu svoju političku ostrašćenost da ostave po strani, podržimo izmene ovog zakona, da podržimo porodicu, da podržimo vrednosti i da podržimo budućnost naše nacije. Nema budućnosti Srbije bez budućnosti porodice. Porodica je u osnovi svih naših nacionalnih i državnih interesa. Zato vas još jednom pozivam da svi glasamo za porodicu, da glasamo za decu, da glasamo za budućnost naše zemlje. Živela porodična Srbija. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima predsednik Vlade, gospodin Miloš Vučević. Izvolite. 

MILOŠ VUČEVIĆ: Hvala, predsednice Narodne skupštine. Poštovani narodni poslanici, građani Srbije, kratka rekapitulacija Predloga rebalansa budžeta za ovu godinu. On je plod ekonomskih i fiskalnih pokazatelja u toku 2024. godine, povećane projekcije rasta BDP za ovu godinu sa 3,5 na 3,8%. Spram toga, mi smo definisali prihode i rashode i vama, narodnim poslanicima, smo predložili povećanje prihoda u budžetu Republike Srbije za ovu godinu za 132,5 milijardi dinara. Budžetski deficit i dalje držimo ispod onog nivoa kako smo dogovorili sa MMF-om i ističem da nivo javnog duga, po našoj projekciji, neće preži 51,5% od BDP, što je više nego dobar rezultat imajući u vidu sve ekonomske trendove koje vidimo u Evrozoni, odnosno na evropskom kontinentu. Tome bih dodao i činjenicu da smo obuzdali inflaciju. Naravno, ne želimo da se zaustavimo, verujem da možemo postići još bolje rezultate. Naša projekcija je da stopa inflacije neće preći 4,7% u 2024. godini i onda da 2025. godine spustimo ispod 4%, što će se, naravno, reflektovati na bolji život i materijalni položaj naših građana. Na to se nadovezuje i priča i činjenica da naši trendovi ili naše želje da plate i penzije rastu u onim procentima i u onom obimu o kom smo pričali, o čemu smo pričali prethodnih dana. Istakao bih ukratko neke segmente ili delove rebalansa budžeta, kao bitne, iako je to uvek nezahvalno deliti da li je nešto više ili manje bitno, ali svakako bih istakao da kapitalni budžet je povećan za 111 milijardi dinara i na naše zadovoljstvo iznosi 7,9% BDP. To je rezultat i ekonomske stabilnosti, odnosno ekonomskog napretka države. To je rezultat fiskalno odgovorne politike u prethodnim godinama i, naravno, reflektuje se i činjenica da Srbija i dalje privlači gotovo 2/3 direktnih stranih investicija na prostor onog regiona koji definišu kao Zapadni Balkan i apsolutno je lider u tom delu. Kapitalni projekti se nastavljaju, pre svega, u pogledu izgradnje autoputeva, pruga, brzih pruga, mostova, kliničkih centara, bolnica, domova zdravlja, povećanog nivoa ulaganja, izdvajanja za zaštitu životne sredine, odnosno ekologiju, škole i obdaništa, za sportske objekte, za kulturu, za sve ono što čini ambijent i život jednog društva i jedne države. Dovoljno je reći da samo osam novih bolnica, opštih bolnica u različitih delovima Republike Srbije gradimo, da šest klinika i drugih zdravstvenih ustanova finansiramo kroz budžet za ovu godinu i kroz rebalans, tri doma zdravlja, četiri ustanove socijalne zaštite, 22 škole, šest naučnih ustanova, pet ustanova kulture i nećemo na tome stati, ali ovo predstavlja fundamentalno ulaganje u sve one strukture društvenog života i razvoja države i koje smo dugo, dugo godina izostavili i koje zahvaljujući, ponavljam, ovim ekonomskim rezultatima prethodnih godina i rezultatima rada prethodnih vlada, danas i ova Vlada može da izađe pred vas sa Predlogom rebalansa budžeta. Posebno bih istakao da u zaštitu životne sredine ulažemo dodatnih tri milijardi dinara direktno u ministarstvo, ali u okviru ulaganja u zaštitu životne sredine imate i budžet koji se nalazi u Ministarstvu građevinarstva u iznosu od 10 milijardi za prečistače, za uređenje deponija, odnosno divljih deponija, uređenje regionalnih deponija, sve ono što treba da čuva ono o čemu ste pričali, ali bez velike konkretizacije, govorim i o rekama, vodama, jezerima, pijaćim izvorima, ali i kvalitetu vazduha i vode. Prosveta je bila često spominjana u prethodnih šest dana. Ja ću ponoviti ono što sam govorio upravo o toj temi zajedno i sa ministrom prosvete, ali i ministrom finansija. Dvanaest milijardi je veći budžet za prosvetu kroz rebalans u odnosu na početni budžet za 2024. godinu. Od tih 12 milijardi, osam milijardi je veći budžet ili veći fond za plate zaposlenih u prosveti, jer imamo preko hiljadu više zaposlenih prosveti, plus smo povećali primanja za određen kategorije, odnosno drugačije koeficijent uredili u skladu sa dogovorima sa sindikatima iz prosvete. Budžet za odbranu naše države je veći za 57,2 milijarde i došli smo na nivo koji je nekad bio nezamisliv, da nam je budžet za odbranu od 2,5% BDP-a. To smo mogli da sanjamo do pre neku godinu. Ja sa zadovoljstvom ističem da krećemo u realizaciju, odnosno da je potpisan ugovor o kupovini nove eskadrile borbenih aviona, modernih aviona marke "Rafal" iz Francuske i da ćemo, pored eskadrile MIG-ova 29 imati novu eskadrilu vrhunskih aviona i da će nebo nad Srbijom svakako biti sigurnije. To je proces koji je pred nama i ja verujem da ćemo ga uspešno realizovati. Siguran sam da takva nabavka vojne opreme i naoružanja nije u sukobu sa našom proglašenom vojnom neutralnošću, jer mi i danas u naoružanju vojne opreme i vojske Srbije imamo opremu i proizvode iz različitih država, bez obzira da li su sa zapada ili istoka. Ovo nije novina da imamo naoružanje iz različitih država, odnosno da kupujemo od različitih proizvođača. Sa "Rafalima" će vojska Srbije, pre svega ratno vazduhoplovstvo, biti daleko bolja, daleko opremljenija i svakako bolje i sigurnije nebo nad našom državom. Budžet za poljoprivredu je isto tema o kojoj se dosta diskutovalo i o kojoj smo razgovarali. Ministar poljoprivrede i ljudi iz Ministarstva finansija i moja malenkost upravo kroz kontekst ili kroz sadržaj dogovora sa različitim predstavnicima udruženja poljoprivrednika, mi smo predložili 18 milijardi dinara više izdvajanje za poljoprivredu, što je rekordan budžet za poljoprivredu od 136,7 milijardi i zaista ovakav fond, pre svega direktni podsticaji subvencija za naše poljoprivrednike nikad nije bio i verujem da će se to reflektovati i na bolje prihode, ali i na njihove veće ulaganje u njihove kapacitete, kako bi i oni bili zadovoljniji sa svojim poslovanjem, a da bi manje zavisili od nekih prirodnih okolnosti, prilika ili neprilika. Budžet za zdravstvo - 573,6 milijarde dinara ili 7,3% budžeta, ukupnog budžeta koji predlažemo kroz rebalans budžeta je budžet za zdravstvo. Time apsolutno stavljamo prioritet u oblast zdravstva ili pitanje zaštite i unapređenje, čuvanje zdravlja naših građana, kao pitanje svih pitanja, pitanje koje nikog ne može da ostave nezainteresovanim ili imunim. Svako od nas se kad-tad, pre ili kasnije u životu sreće sa potrebom da mu se pruži zdravstvena zaštita i svako od nas bar nekog ima kod kuće koji trenutno koristi zdravstvenu zaštitu, tako da je ovo izdvajanje i ulaganje ulaganje suštinski u suštinsko zdravlje građana, ne samo u institucije, ustanove ili u neku opremu, nego u kvalitet života naših građana. Nadovezaću se na ono o čemu je ministarka Đurđević Stamenkovski pričala a tiče se zakona koje vam je obrazlagala, podrška populacionoj politici i daleko veća izdvajanja iz budžeta Republike Srbije za naše porodice, za našu decu, da i na taj način ohrabrimo naše građane da nam se više dece rađaju. To je ono što država može da uradi. Naravno, do samih građana je koliko i kako će koristiti ta prava, to je odluka svakog pojedinca odnosno svake porodice. Verujem da je ovaj rebalans uvod u Zakon o budžetu za 2025. godinu, koji ćemo za vrlo kratko vreme predložiti vama u Narodnoj skupštini na raspravu i usvajanje i da ćemo nastaviti pre svega da politički čuvamo mir i političku stabilnost u Srbiji, koja je preduslov daljeg ekonomskog razvoja naše države, da ćemo nastaviti sa kapitalnim projektima koji podižu našu supstancu i pre svega podižu ili direktno utiču na rast BDP. Iz toga nam rastu plate i penzije, iz toga imamo više para za našu vojsku, iz toga možemo da imamo bolje opremljenu policiju, iz toga možemo da imamo bolje zdravstvo, iz toga možemo više da ulažemo i u sport, kulturu. To je ono što građani očekuju i što je naša obaveza kao Vlade da činimo. Da ne oduzimam više vreme, jer smo zaista imali šest dana prilike da razgovaramo o svim temama, još jednom da se zahvalim svim poslanicima koji su učestvovali u raspravi, bez obzira da li su bili kritički nastrojeni i imali kritičko izlaganje u odnosu na rebalans budžeta ili oni koji su imali konstruktivne predloge i pozitivno se ocenili. Ja sam siguran da će većina u Narodnoj skupštini narodnih poslanika usvojiti ovaj rebalans i da ćemo zajednički nastaviti dalje da radimo i da se borimo za Srbiju kao bolju i sigurniju kuću za sve njene građane, za sav naš narod bez obzira gde živi, da Srbija zaista bude dobro mesto za život, uređena kuća dobrih domaćina. Hvala vam lepo. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam mnogo. Pošto smo završili sada pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo završili i pretres u načelu, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Saglasno članu 87. stav 5. Poslovnika Narodne skupštine, određujem, današnji dan, ponedeljak, 30. septembar 2024. godine sa početkom u 17.05 časova kao dan za glasanje o tačkama dnevnog reda sednice Drugog vanrednog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u Četrnaestom sazivu. Zahvaljujem se predsedniku Vlade i članovima Vlade što su bili sa nama. Hvala vam.

ANA BRNABIĆ: Poštovane dame i gospodo narodni poslanici, pre nego što pređemo na odlučivanje o tačkama dnevnog reda, potrebno je da utvrdimo kvorum. Molim narodne poslanike da ubace svoje kartice u jedinice elektronskog sistema za glasanje. Konstatujem da je primenom elektronskog sistema za glasanje utvrđeno da je u sali ukupno prisutno 182 narodna poslanika, odnosno da je prisutna većina od ukupnog broja narodnih poslanika i da postoje uslovi za odlučivanje. Sada prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog Zakona o izmenama i dopunama Zakona o budžetu Republike Srbije za 2024. godinu, u načelu. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Izvolite. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 130 narodnih poslanika, protiv – 49, uzdržanih – nije bilo, sedam narodnih poslanika nije glasalo, od ukupno 186 prisutnih narodnih poslanika u ovom trenutku. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova svih narodnih poslanika prihvatila Predlog zakona, u načelu. Sada prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Đorđe Stanković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 45 narodnih poslanika, protiv – jedan, uzdržanih – nije bilo, 145 narodnih poslanika nije glasalo, od ukupno 191 prisutnih narodnih poslanika u ovom trenutku. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 47 narodnih poslanika, protiv – jedan, uzdržanih – jedan, 142 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Đorđe Pavićević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da pritisnete odgovarajući taster. Zaključujem glasanje: za – 43 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Robert Kozma. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 45 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 144 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik doc. dr Biljana Đorđević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Izvolite. Zaključujem glasanje: za – 44 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik Jelena Milošević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 45 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Goran Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 51 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 142 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik Ana Eraković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 42 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 151 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Uroš Đokić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 45 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 148 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 34 narodnih poslanika, protiv – dvoje, uzdržanih – jedan, 156 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 35 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – jedan, 157 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 47 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 147 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Uroš Đokić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 45 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, 148 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 34 narodna poslanika, protiv – dvoje, uzdržan – jedan, 156 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 35 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – jedan, 157 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 47 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nema, 147 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Miroslav Aleksić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 47 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nema, 147 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 38 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nema, 156 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik doc. dr Rastislav Dinić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 47 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nema, 147 narodnih poslanika nije glasalo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. zajedno su podneli narodni poslanici poslaničke grupe Stranke slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 48, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo 146 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Slavica Radovanović i prof. dr Snežana Rakić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 51, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala 144 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, dr Dragana Rakić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 44, protiv – jedan, uzdržan – jedan, nije glasalo 149 narodnih poslanika Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 45, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iz poslaničke grupe Novi DSS, NADA i POKS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 46, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Đorđo Đorđić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 52, protiv – niko, uzdržan – jedan, nisu glasala 143 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Radomir Lazović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 40, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 155 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik Natalija Stojmenović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 45, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Borislav Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 49, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 147 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Miroslav Aleksić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 47, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Demokratske stranke. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 46, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 52, protiv – jedan, uzdržan – jedan, nisu glasala 142 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Stranke slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 52, protiv – jedan, uzdržan – jedan, nisu glasala 142 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Đorđo Đorđić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 53, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala 143 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Filip Tatalović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 41, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala 154 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Miroslav Aleksić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 50, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 146 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podnela narodni poslanik Slavica Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 50, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 146 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 41, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 155 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 39, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo 157 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Borislav Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 45, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala 152 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 53, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala 144 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Demokratske stranke. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 46, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podnela narodni poslanik Dragana Rašić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 46, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 4. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za amandman je glasalo – 52 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 145. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Đorđe Stanković. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 50 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 147. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 51 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 146. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Đorđe Pavićević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 46 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 151. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 44 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 153. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Bogdan Radovanović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 41 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 156. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Slavica Radovanović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 51 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 146. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Jelena Milošević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 47 narodnih poslanika, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo – 148. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Đorđo Đorđić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 50 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 146. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Radomir Lazović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 45 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 151. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novi DSS-POKS-NADA. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 43 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 152. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe DS. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 44 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 151. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik doc. dr Rastislav Dinić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 47 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 147. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Marina Mijatović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 47 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 147. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 43 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 151. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Aleksandar Ivanović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 50 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 144. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Tatjana Pašić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 46 narodnih poslanika, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo – 149. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 41 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 155. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Natalija Stojmenović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 51 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 147. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Robert Kozma. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 53 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 145. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Dragana Rašić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 48 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 150. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik doc. dr Biljana Đorđević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 48 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 150. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novi DSS-POKS-NADA. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 48 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 150. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 47 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 151. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. su zajedno podneli narodni poslanici Miroslav Aleksić i Uroš Đokić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 50 narodnih poslanika, niko – protiv i niko uzdržan nije glasalo 148, narodnih poslanika. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 32 narodnih poslanika, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo 165, narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 46 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 152, narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 54 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 144 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Šaip Kamberi. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 27 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 171 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novi DSS i POKS i NADA stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 44 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 154 narodnih poslanika. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik dr Zoran Lutovac. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 47 narodnih poslanika, protiv – dvoje, uzdržan – niko, nije glasalo 148 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Uroš Đokić. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 50 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 147 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik dr Ksenija Marković. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 47 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Ahmedin Škrijelj. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 31 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 166 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Borko Stefanović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 49 narodnih poslanika, protiv – dvoje, niko – uzdržan, nije glasalo 146 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 48 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 148 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik prof. dr Snežana Rakić. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 46 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Dalibor Jekić. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 47 narodnih poslanika, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo 146 narodnih poslanika. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Aleksandar Ivanović. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 50 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 144 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Jelena Spirić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 42 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 152 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Mila Popović. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 51 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 143 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman sa ispravkom podnela je narodni poslanik Sonja Pernat. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 48 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 146 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Željko Veselinović. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 48 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 145 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Irena Živković. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 48 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 145 narodnih poslanika. Ovaj amandman nije prihvaćen. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Branko Miljuš. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 46 narodnih poslanika, protiv – dvoje, uzdržan – niko, nije glasalo 145 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Đorđo Đorđić. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 51 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 142 narodnih poslanika. Narodna skupština nije ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Goran Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 48 narodnih poslanika, niko – protiv, niko – uzdržan, nije glasalo 145 narodnih poslanika. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Jelena Milošević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 50 narodnih poslanika, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo 142 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Đorđe Stanković. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 46, protiv – jedan, uzdržanih - nema, nije glasalo – 146 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Tatjana Pašić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 45, protiv – jedan, uzdržan – jedan, nije glasalo -146 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Natalija Stojmenović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 44, protiv - niko, uzdržanih - nema, nije glasalo – 149 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - 39, protiv - niko, uzdržanih - nema, nije glasalo - 154 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik dr Dragana Rakić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 48, protiv - niko, uzdržanih – nema, nije glasalo - 145 narodnih poslanika. Narodna Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Bogdan Radovanović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 46, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo – 147 narodnih poslanika. Narodna Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Dragana Rašić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 45, protiv - niko, uzdržanih – nema, nije glasalo – 148 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Pavle Grbović i Vladimir Pajić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 47, protiv – jedan, uzdržanih – nema, nije glasalo – 145 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Robert Kozma. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 45, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo – 148 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Đorđe Pavićević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 41, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala - 152 narodna poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Radomir Lazović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 39, protiv - niko, uzdržanih - nema, nije glasalo – 154 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Marina Mijatović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 44, protiv - niko, uzdržanih - nema, nije glasalo - 149 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik doc. dr Rastislav Dinić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 47, protiv – niko, uzdržanih –nema, nije glasalo – 146 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik doc. dr Biljana Đorđević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 46, protiv – niko, uzdržanih –nema, nije glasalo – 147 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela narodni poslanik Ana Eraković. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 44, protiv – niko, uzdržanih –nema, nije glasalo – 149 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman, sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novi DSS, POKS, NADA. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 39, protiv – niko, uzdržanih –nema, nije glasalo – 154 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 50, protiv – niko, uzdržanih –nema, nisu glasala – 143 narodna poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 48, protiv – niko, uzdržanih –nema, nije glasalo – 145 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 9. amandman je podneo narodni poslanik Borislav Novaković. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – 38, protiv – niko, uzdržanih –nema, nije glasalo – 155 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osmog dana od dana objavljivanja. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 134, protiv – 47, uzdržanih –nema, nije glasalo – 12 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da postoje naročito opravdani razlozi za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o budžetu Republike Srbije za 2024. godinu, u celini. Zaključujem glasanje: za – 136, protiv – 51, uzdržanih –nema, nije glasalo – šest narodnih poslanika. Zahvaljujem i narodnom poslaniku opozicije koji je glasao jednom. Hvala vam. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova svih narodnih poslanika usvojila Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o budžetu Republike Srbije za 2024. godinu. Sada prelazimo na odlučivanje o predlozima odluka o davanju saglasnosti na finansijske planove organizacija za obavezno socijalno osiguranja za 2024. godinu. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na odluku o izmenama i dopunama Finansijskog plana Republičkog fonda za penzijsko i invalidsko osiguranje za 2024. godinu. Zaključujem glasanje: za – 135, protiv – 28, uzdržanih –nema, nije glasalo – 30 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Odluku o izmenama Finansijskog plana Republičkog fonda za zdravstveno osiguranje za 2024. godinu. Zaključujem glasanje: za – 135 narodnih poslanika, protiv – 14, uzdržan – niko, nije glasalo – 44 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Odluku o izmenama i dopunama Finansijskog plana Fonda za socijalno osiguranje vojnih osiguranika za 2024. godinu. Zaključujem glasanje: za – 135 narodnih poslanika, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo – 57 narodnih poslanika. Narodna skupština usvojila je Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Odluku o izmenama Finansijskog plana Nacionalne službe za zapošljavanje za 2024. godinu. Zaključujem glasanje: za – 135 narodnih poslanika, protiv – troje, uzdržan – niko, nije glasalo – 56 narodnih poslanika. Narodna skupština je usvojila Predlog odluke. Sada prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o finansijskoj podršci porodici sa decom. Stavljam na glasanje ovaj predlog zakona, odnosno predlog ovog zakona u načelu. Zaključujem glasanje. Hvala vam svima. Zaista, ovo je primer kako možemo zajedno da radimo. Dakle, za je glasalo – 185 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – devetoro. Svaka čast svima. Narodna skupština je prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 43, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 151 narodni poslanik. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podnela narodni poslanik Irena Živković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 47, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 147 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 4. amandman je podnela narodni poslanik Sonja Pernat. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 43, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 151 narodni poslanik. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 4. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novi DSS, POKS, NADA. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 32, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 162 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Ekološki ustanak. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 34, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 160 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novi DSS, POKS, NADA. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 36, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo – 157 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novi DSS, POKS, NADA. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 38, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 156 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Borislav Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 47, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 147 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 45, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 149 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 46, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 148 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Dragana Rakić i Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 51, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo – 142 narodna poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 42, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 152 narodna poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 11. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 42, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 152 narodna poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 13. amandman je podnela narodni poslanik Slavica Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 50, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 144 narodna poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 13. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Snežana Paunović, Dunja Simonović Bratić, dr Dušan Bajatović i Dijana Radović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 20, protiv – dvoje, uzdržan – jedan, nije glasalo – 171 narodni poslanik. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 13. amandman je podnela narodni poslanik Irena Živković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 44, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 150 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 13. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Dragana Rakić i Srđan Milivojević. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 53, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao – 141 narodni poslanik. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 19. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-Levi front-Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 42, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala – 152 narodna poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 20. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novi DSS-POKS-NADA. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 28, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 166 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje predlog Vlade kojim se predlaže povratno dejstvo odredaba članova 7, 11. i 19. Predloga zakona. Zaključujem glasanje: za – 158, protiv – jedan, uzdržan – jedan, nije glasalo - 35 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoji opšti interes za povratno dejstvo odredaba članova 7, 11. i 19. Predloga zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o finansijskoj podršci porodici sa decom, u celini. Zaključujem glasanje: za – 184, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo - deset narodnih poslanika, skoro konsenzusom. Ovo je jedan lep primer za sve koji pokazujemo svim našim građanima i još jednom hvala na tome. Narodna skupština je usvojila Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o finansijskoj podršci porodici sa decom. Pošto sada prelazimo na odlučivanje o predlozima zakona o potvrđivanju međunarodnih ugovora, odnosno sporazuma, podsećam vas da, na osnovu člana 105. stav 3. tačka 6) Ustava Republike Srbije, Narodna skupština odlučuje o zakonima kojima se uređuju zaključivanje i potvrđivanje međunarodnih ugovora većinom glasova svih narodnih poslanika. Prelazimo sada na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma o međusobnom priznavanju profesionalnih kvalifikacija za medicinske sestre, doktore veterinarske medicine, magistre farmacije i babice u kontekstu CEFTA, u celini. Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – jedan, uzdržan – jedan, nije glasalo - 50 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova svih narodnih poslanika, usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Ugovora o zajmu Obnovljivi izvora energije u sistemima daljinskog grejanja u Srbiji između Republike Srbije i Evropske banke za obnovu i razvoj, u celini. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – jedan, uzdržan – niko, nije glasalo -50 narodnih poslanika. Zahvaljujem još jednom narodnim poslanicima opozicije koji su, takođe, glasali za ovaj zakon. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Ugovora o garanciji Projekat ugradnje pametnih brojila u Srbiji između Republike Srbije i Evropske investicione banke, u načelu. Zaključujem glasanje: za – 135, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo – 55 narodnih poslanika. Narodna skupština je prihvatila Predlog zakona, u načelu. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-Levi front-Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 34, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 157 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 134, protiv – niko, uzdržanih – troje, nisu glasala – 54 narodna poslanika. Narodna skupština je usvojila Predlog ovog zakona. Sada prelazimo na odlučivanje o predlozima zakona iz tačaka 6. i 7. dnevnog reda. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Odluke broj 1/2023 Zajedničkog komiteta Regionalne Konvencije o pan-evro-mediteranskim preferencijalnim pravilima o poreklu od 7. decembra 2023. godine o izmenama i dopunama REgionalne konvencije o pan-evro-mediteranskim preferencijalnim pravilima o poreklu, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 135, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo - 56 narodnih poslanika. Narodna skupština je većinom glasova usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Aneksa 2 Sporazuma između Vlade Srbije i Vlade Francuske o saradnji u oblasti sprovođenja prioritetnih projekata u Republici Srbiji, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 135, protiv – 10, uzdržanih – nema, nije glasalo - 45 narodnih poslanika. Narodna skupština je većinom glasova usvojila Predlog zakona. Prelazimo na odlučivanje o povredama Poslovnika. Narodni poslanik dr Borislav Antonijević, na sednici 23. septembra 2024. godine, u 15 časova i 40 minuta ukazao je na povredu člana 107. Poslovnika Narodne skupštine. Molim da se Narodna skupština izjasni, odnosno odluči da li je povređen navedeni član Poslovnika i narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za - 24 narodnih poslanika, protiv - troje, uzdržan - niko, nije glasalo 162. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da nije povređen navedeni član Poslovnika. Narodni poslanik Peđa Mitrović, na sednici 24. septembra 2024. godine, u 12 časova i 25 minuta ukazao je na povredu člana 27. Poslovnika Narodne skupštine. Molim da se Narodna skupština izjasni, odnosno odluči da li je povređen navedeni član Poslovnika i narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za - 44 narodnih poslanika, protiv - dvoje, uzdržan - niko, nije glasalo 139. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da nije povređen navedeni član Poslovnika. Narodni poslanik Peđa Mitrović, na sednici 24. septembra 2024. godine, u 16 časova i 55 minuta ukazao je na povredu člana 100. Poslovnika Narodne skupštine. Molim da se Narodna skupština izjasni, odnosno odluči da li je povređen navedeni član Poslovnika i narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za - 44 narodnih poslanika, protiv - jedan, uzdržan - niko, nije glasalo 139. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da nije povređen navedeni član Poslovnika.1 Narodni poslanik Srđan Milivojević, na sednici 25. septembra 2024. godine, u 13 časova i 12 minuta ukazao je na povredu člana 27. Poslovnika Narodne skupštine. Molim da se Narodna skupština izjasni, odnosno odluči da li je povređen navedeni član Poslovnika i narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za - 43 narodnih poslanika, protiv - šest, uzdržan - niko, nije glasalo 135. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da nije povređen navedeni član Poslovnika. Narodni poslanik Peđa Mitrović, na sednici 30. septembra 2024. godine, u 15 časova i 35 minuta ukazao je na povredu člana 100. Poslovnika Narodne skupštine. Molim da se Narodna skupština izjasni, odnosno odluči da li je povređen navedeni član Poslovnika i narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za - 43 narodnih poslanika, protiv - troje, uzdržan - niko, nije glasalo 138. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da nije povređen navedeni član Poslovnika. Pošto je Narodna skupština obavila razmatranje svih tačaka dnevnog reda ove sednice i odlučivanje o njima, saglasno članu 102. Poslovnika, zaključujem sednicu Drugog vanrednog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u 14. sazivu. Hvala vam.