SNEŽANA PAUNOVIĆ: Poštovane kolege, dobar dan. Nastavljamo rad Druge sednice Drugog redovnog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u 2024. godini. Na osnovu službene evidencije o prisutnosti narodnih poslanika, konstatujem da sednici prisustvuje 134 narodna poslanika. Podsećam vas da je članom 88. stav 5. Poslovnika Narodne skupštine predviđeno da kvorum u danu za glasanje postoji ako je na sednici Narodne skupštine prisutna većina od ukupnog broja narodnih poslanika. Radi utvrđivanja broja narodnih poslanika prisutnih u sali molim narodne poslanike da ubace svoje identifikacione kartice u poslaničke jedinice elektronskog sistema za glasanje. Konstatujem da je primenom elektronskog sistema za glasanje utvrđeno da je u sali prisutno 146 narodnih poslanika, odnosno da je prisutna većina od ukupnog broja narodnih poslanika i da postoje uslovi za rad Narodne skupštine, u smislu člana 88. stav 5. Poslovnika Narodne skupštine. Pošto su se stekli uslovi, predlažem da konstatujemo potvrđivanje mandata narodnim poslanicima u Narodnoj skupštini za upražnjena poslanička mesta kako bismo omogućili njihovo učešće u radu Narodne skupštine. Uručeno vam je Rešenje Republičke izborne komisije o dodeli mandata narodnim poslanicima radi popune upražnjenih poslaničkih mesta u Narodnoj skupštini. Takođe, uručen vam je Izveštaj Odbora za administrativno-budžetska i mandatno-imunitetska pitanja Narodne skupštine koji je utvrdio da su se stekli uslovi za potvrđivanje mandata narodnim poslanicima. Na osnovu rešenja Republičke izborne komisije i Izveštaja i Predloga Odbora za administrativno-budžetska i mandatno-imunitetska pitanja Narodne skupštine, a shodno članovima 134. i 135. Zakona o izboru narodnih poslanika, konstatujem potvrđivanje mandata narodnim poslanicima: dr Marku Milenkoviću, Vojislavu Vujiću i Aleksandru Antiću. Čestitam narodnim poslanicima na izboru i molim da se pripreme za polaganje zakletve. "ZAKLINJEM SE DA ĆU DUŽNOST NARODNOG POSLANIKA OBAVLJATI PREDANO, POŠTENO, SAVESNO I VERNO USTAVU, BRANITI LJUDSKA I MANJINSKA PRAVA I GRAĐANSKE SLOBODE I PO NAJBOLJEM ZNANJU I UMEĆU SLUŽITI GRAĐANIMA SRBIJE, ISTINI I PRAVDI." Molim narodne poslanike da pristupe potpisivanju teksta zakletve. Dozvolite mi da u ime Narodne skupštine i svoje ime čestitam na izboru za narodnog poslanika i poželim uspešan zajednički rad u tekućem mandatnom periodu. Nastavljamo sa radom. Prva tačka dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O BUDŽETU REPUBLIKE SRBIJE ZA 2025. GODINU SA PREDLOGOM ODLUKE O DAVANJU SAGLASNOSTI NA FINANSIJSKI PLAN REPUBLIČKOG FONDA ZA PENZIJSKO I INVALIDSKO OSIGURANJE ZA 2025. GODINU; PREDLOGOM ODLUKE O DAVANJU SAGLASNOSTI NA FINANSIJSKI PLAN REPUBLIČKOG FONDA ZA ZDRAVSTVENO OSIGURANJE ZA 2025. GODINU; PREDLOGOM ODLUKE O DAVANJU SAGLASNOSTI NA FINANSIJSKI PLAN FONDA ZA SOCIJALNO OSIGURANJE VOJNIH OSIGURANIKA ZA 2025. GODINU I PREDLOGOM ODLUKE O DAVANJU SAGLASNOSTI NA FINANSIJSKI PLAN NACIONALNE SLUŽBE ZA ZAPOŠLJAVANJE ZA 2025. GODINU Stavljam na glasanje Predlog zakona o budžetu Republike Srbije za 2025. godinu, u načelu. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 146, protiv – tri, uzdržan – jedan, nije glasao – jedan, od ukupno 151 narodnog poslanika. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Vlada i Odbor za finansije, republički budžet i kontrolu trošenja javnih sredstava nisu prihvatili amandman. Stavljam na glasanje ovaj amandman i molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – jedan, protiv – jedan, uzdržan – jedan, nije glasalo – 149, od 152 narodna poslanika. Na član 1. amandman je podnelo devet narodnih poslanika Poslaničke grupe Srbija centar – SRCE. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i konstatujem: za – nije glasao niko, protiv – jedan, uzdržanih – nema, nije glasao – 151, od 152 prisutna poslanika. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Aleksandar Jovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i konstatujem: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – 152, od ukupno 152 narodna poslanika. Na član 1. amandman je podnela narodna poslanik dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i konstatujem: za – niko, protiv – niko, uzdržan – niko, od 152 prisutna narodna poslanika. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Uroš Đokić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i konstatujem: od 152 prisutna, za – niko, protiv – niko, uzdržan – niko. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Miroslav Aleksić i Nenad Milojičić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i konstatujem: za – niko, protiv – niko, uzdržan – niko, od 152 prisutna narodna poslanika koji nisu glasali. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Ivana Rokvić i Borislav Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i konstatujem: za – niko, protiv – niko, uzdržan – niko, od 151 narodnog poslanika nije glasao niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje i konstatujem: za – niko, protiv – niko, uzdržan – niko, 151 narodni poslanik nije glasao. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Đorđe Pavićević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Radomir Lazović i Dobrica Veselinović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik doc. dr Biljana Đorđević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik Natalija Stoimenov. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Dušan Nikezić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 1. amandman je podnela narodni poslanik Jelena Milošević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, 151 narodni poslanik koji nije glasao odlučio je da Skupština ne prihvata ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Goran Petrović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, 151 narodni poslanik koji nije glasao odlučio je da Skupština ne prihvata ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnelo 11 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, 151 narodni poslanik koji nije glasao odlučio je da Skupština ne prihvata ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da ovaj amandman nije prihvaćen. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Goran Petrović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, 151 narodni poslanik koji nije glasao odlučio je da Skupština ne prihvata ovaj amandman. Na član 2. amandmane u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanik Miloš Parandilović i šest narodnih poslanika poslaničke grupe MI - Snaga naroda, prof. dr Branimir Nestorović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 2. amandman sa ispravkom je podnelo 11 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da je Skupština odbacila amandman. Na član 2. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržan - jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Đorđe Stanković i Ana Eraković. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržan - jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Miroslav Aleksić i Uroš Đokić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Borislav Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Robert Kozma. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - jedan, uzdržan - jedan, nije glasao 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 4. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržan - jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksandar Ivanović i Nenad Milojičić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Miroslav Aleksić i Borislav Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno odneli narodni poslanici Ana Eraković i Đorđe Stanković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasao 151 narodni poslanik. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik doc. dr Biljana Đorđević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržan - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Robert Kozma. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman sa ispravkom podnela je narodni poslanik prof. dr Jelena Jerinić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko, protiv - niko, uzdržanih nema. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Đorđe Pavićević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Natalija Stojmenović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Radomir Lazović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Bogdan Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Tatjana Pašić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnela narodni poslanik Jelena Milošević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Slobodan Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman je podneo narodni poslanik Bogdan Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Miroslav Aleksić i Uroš Đokić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Dalibor Jekić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodni poslanik Jelena Spirić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodni poslanik Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodni poslanik dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodni poslanik prof. dr Snežana Rakić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Aleksandar Ivanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Uroš Đokić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodni poslanik Ana Eraković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Nenad Milojičić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Miroslav Aleksić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Borislav Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodni poslanik Irena Živković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Miodrag Linta. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik doc. dr Biljana Đorđević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije usvojila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodni poslanik Marina Mijatović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Šaip Kamberi. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Vladimir Pajić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodni poslanik dr Ana Oreg. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman sa ispravkom, podnela je narodi poslanik Minela Kalender. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 8. amandman je podnela je narodi poslanik prof. dr Jelena Jerinić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman sa ispravkom podneo je narodi poslanik docent dr Rastislav Dinić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman sa ispravkom, podnela je narodi poslanik Natalija Stojmenović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodi poslanik docent Radomir Lazović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodi poslanik Tatjana Pašić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodi poslanik Jelena Milošević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo je narodi poslanik Goran Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo je narodi poslanik Branko Miljuš. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo je narodi poslanik Borko Stefanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 8. amandman je podnela narodi poslanik Mila Popović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnela narodi poslanik Sonja Pernat. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 8. amandman je podneo je narodi poslanik Đorđo Đorđić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnelo šest poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo je narodi poslanik Slobodan Ilić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 8. amandman sa ispravkom, podnela je narodi poslanik dr Tatjana Marković Topalović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 8. amandman sa ispravkom, podneo je narodi poslanik Slobodan Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodi poslanik prof. dr Đorđe Pavićević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodi poslanik Robert Kozma. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodi poslanik Bogdan Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 9. amandman je podneo narodi poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 9. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 9. amandman je podnelo 11 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbija – Novo lice. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 10. amandman je podneo narodi poslanik Miloš Parandilović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 10. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 10. amandman je podnelo 11 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbija – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 38. amandman je podneo narodi poslanik doc. dr Rastislav Dinić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Podsećam vas da je članom 50. Predloga zakona predviđeno da ovaj zakon stupi na snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije“- Prema članu 196. stav 4. Ustava Republike Srbije zakoni i drugi akti stupaju na snagu najranije osmog dana od dana objavljivanja i mogu da stupe na snagu ranije samo ako za to postoje naročito opravdani razlozi utvrđeni prilikom njihovog donošenja. Stavljam na glasanje predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osmog dana od dana objavljivanja. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo šest narodnih poslanika od 150 prisutnih. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoje naročito opravdani razlozi za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Stavljam na glasanje Predlog zakona o budžetu Republike Srbije za 2025. godinu u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i konstatujem: za je glasalo – 144 narodna poslanika, protiv – tri, uzdržan – jedan, nije glasalo – dva narodna poslanika, od ukupno – 150. Konstatujem da je Narodna skupština izglasala budžet Republike Srbije za 2025. godinu. Sada prelazimo na odlučivanja o Predlozima odluka o davanju saglasnosti na finansijske planove organizacije za obavezno socijalno osiguranje za 2025. godinu. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na finansijski plan Republičkog fonda za penzijsko i invalidsko osiguranje za 2025. godinu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je za glasalo – 145 narodna poslanika, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo – četiri. Narodna skupština je usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na finansijski plan Republičkog fonda za zdravstveno osiguranje za 2025. godinu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i konstatujem da je za glasalo – 146 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržana – tri, nije glasao – jedan. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Finansijski plan Fonda za socijalno osiguranje vojnih osiguranika za 2025. godinu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je za glasalo 147 narodnih poslanika, protiv niko, uzdržana tri, nije glasao jedan. Konstatujem da je Narodna Skupština usvojila Predlog odluke većinom glasova. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnoti na Finansijski plan Nacionalne službe za zapošljavanje za 2025. godinu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je za glasalo 147 narodnih poslanika, protiv niko, uzdržana tri, nije glasao jedan. Konstatujem da je Narodna Skupština usvojila Predlog odluke većinom glasova. Prelazimo na 2. tačku dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O IGRAMA NA SREĆU Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o igrama na sreću, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je za glasalo 146 narodnih poslanika, protiv dva, uzdržan jedan, nije glasalo dva. Konstatujem da je Narodna Skupština usvojila Predlog zakona većinom glasova u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 2. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 2. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 2. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe ZELENO-LEVI FRONT – NE DAVIMO BEOGRAD. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 3. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 4. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 5. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 5. amandman je podnela Vlada. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je za glasalo 139 narodnih poslanika, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da je Skupština većinom glasova prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 6. amandman je podnela Vlada. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je za glasalo 142 narodnih poslanika, protiv dva, uzdržan jedan, nije glasalo troje. Konstatujem da je Skupština većinom glasova prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 7. amandman je podnela Vlada. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je za glasalo 143 narodnih poslanika, protiv dva, uzdržan jedan, nije glasalo dvoje. Konstatujem da je Skupština većinom glasova prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 9. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 10. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 11. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 12. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje. Konstatujem da za nije glasao niko, protiv niko, uzdržan jedan. Konstatujem da Narodna Skupština nije prihvatila amandman. Na član 13. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 14. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 15. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 16. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 17. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 18. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 19. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 20. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 21. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 22. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 22. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 23. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 24. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 25. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 26. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 27. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 28. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 28. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 28. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe ZELENO-LEVI FRONT – NE DAVIMO BEOGRAD. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 29. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 30. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 31. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 32. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 33. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 34. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 35. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 36. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 37. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 38. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 39. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 40. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 40. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe ZELENO-LEVI FRONT – NE DAVIMO BEOGRAD. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 41. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 42. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv –niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 43. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 44. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 45. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 46. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 47. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 48. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 49. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 50. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 51. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 52. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 53. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 54. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 55. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 56. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 56. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 144, protiv – dva, uzdržan – jedan, nije glasalo – četiri. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 57. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – jedan, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 58. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 59. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 60. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 61. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 62. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 63. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 64. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 65. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 66. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 67. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 68. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 69. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 70. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – nije glasao niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o igrama na sreću, u celini. Molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 146, protiv – dva, uzdržan – jedan, nije glasalo - dva. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o igrama na sreću. Prelazimo na 3. tačku dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O ENERGETICI Pošto je Narodna skupština obavila pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o energetici, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i konstatujem da je za glasalo 145 narodnih poslanika, protiv – dva, uzdržan – jedan, nisu glasala tri narodna poslanika od 151 prisutnog. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman, u istovetnom tekstu, podnelo je 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije, pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak i 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stanka - DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stanka - DS. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman, u istovetnom tekstu, podneli su narodni poslanici dr Tijana Perić Diligenski i dr Tatjana Marković Topalović. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 3. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stanka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka Srbije - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stanka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbija – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stanka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnela narodni poslanik dr Tatjana Marković-Topalović Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 10. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 11. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 11. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila amandman. Na član 11. amandman je podneo narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo - sedam. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – jedan, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 13. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 14. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 15. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 16. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 17. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 18. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 19. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 20. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Konstatujem da Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 20. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 20. amandman, sa ispravkom, podneo je narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo šest narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 21. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 22. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 23. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 24. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – niko. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 25. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 25. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 26. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 27. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – niko. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 28. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 29. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 30. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 31. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 32. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 33. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 34. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 35. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 36. koji je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 36. amandman je podneo narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. 

ANA BRNABIĆ: Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo - devet. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 37. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Niko nije glasao za njega. Na član 38. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 39. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 40. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 41. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: Za ovaj amandman niko nije glasao. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 42. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 43. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 44. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 45. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 46. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 47. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 48. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 49. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 50. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 51. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 52. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 53. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 54. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 55. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 56. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 57. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 58. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 59. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 60. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 60. amandman sa ispravkom podneo je narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - 140 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 61. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 62. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 63. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 64. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 64. amandman sa ispravkom podneo je narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - 139 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 65. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 66. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 67. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 68. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 69. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 70. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 71. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 72. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 73. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 74. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 75. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 76. amandman u istovetnom tekstu podnelo je 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije i pet poslaničke grupe Ekološki ustanak. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 77. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 78. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman zato što niko nije za njega glasao. Na član 79. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 80. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao za ovaj amandman i Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 81. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 82. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 83. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 84. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 85. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 86. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 87. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 88. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Moram da konstatujem da su sebi baš dosta vremena uskratili da govore i prezentuju svoje politike. Začuđujuće, ali šta da radimo. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 89. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 90. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 91. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 92. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 93. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 94. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 95. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 96. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 97. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 98. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 99. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 100. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština nije prihvatila amandman. Na član 101. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila amandman. Na član 102. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 102. amandman je podneo narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 138 narodnih poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 103. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 104. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 104. amandman je podneo narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – osam narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 105. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodi pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 106. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije- Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 107. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Amandman nije prihvaćen. Na član 108. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 109. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 110. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 111. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 112. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 113. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 114. amandman u istovetnom tekstu podnelo je 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije, pet poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak, 10 poslanika poslaničke grupe Zeleno levi front-Ne davimo Beograd i osam poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 114. amandman je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe „Mi snaga naroda“ – prof. dr Branimir Nestorović. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 115. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 116. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 117. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 118. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 119. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 120. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 121. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 122. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 123. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 123. amandman je podneo narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 136 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 124. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 125. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 125. amandman je podneo narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 139 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 126. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 127. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 128. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 129. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 130. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 131. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije-Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 131. amandman je podneo narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 137 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 132. amandman, u istovetnom tekstu, podnelo je 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije i pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 132. amandman je podneo narodni poslanik Nikola Radosavljević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 138 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 133. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o energetici, u celini. Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – dva, uzdržanih – nema, nisu glasala - četiri od ukupno prisutnih 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o energetici. Prelazimo na 4. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O IZMENI ZAKONA O PENZIJSKOM I INVALIDSKOM OSIGURANJU. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – dva, uzdržanih – nema, nisu glasala - tri od ukupno prisutnih 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona o izmeni Zakona o penzijskom i invalidskom osiguranju. Prelazimo na 5. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O USLUGAMA. Stavljam na glasanje Predlog zakona o uslugama, u celini. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – dva, uzdržanih – nema, nisu glasala - tri od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona o uslugama. Prelazimo na 6. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O SPREČAVANJU PRANJA NOVCA I FINANSIRANJA TERORIZMA. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u načelu. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – niko, uzdržan – jedan, nisu glasala - četiri od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 10. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 13. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 23. amandman je podnelo je 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o sprečavanju pranja novca i finansiranja terorizma, u celini. Zaključujem glasanje: za – 142, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala - četiri od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o sprečavanju pranja novca i finansiranja terorizma. Prelazimo na 7. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O DAVANJU GARANCIJE REPUBLIKE SRBIJE U KORIST NEMAČKE RAZVOJNE BANKE KFW, FRANKFURT NA MAJNI, PO ZADUŽENJU AKCIONARSKOG DRUŠTVA „ELEKTROMREŽA SRBIJE“ BEOGRAD (PROJEKAT „REGIONALNI PROGRAM ENERGETSKE EFIKASNOSTI U PRENOSNOM SEKTORU II – TRANSBALKANSKI ELEKTROENERGETSKI KORIDOR, SEKCIJA III I SEKCIJA IV“). Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Zaključujem glasanje: za – 142, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala - četiri od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na 8. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O JAVNOJ SVOJINI. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo - pet od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na 9. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O ZADUŽIVANJU REPUBLIKE SRBIJE KOD BANKE POŠTANSKA ŠTEDIONICA, AKCIONARSKO DRUŠTVO, BEOGRAD ZA POTREBE FINANSIRANJA PROJEKTA IZGRADNJE TUNELSKE VEZE IZMEĐU KARAĐORĐEVE ULICE DO DUNAVSKE PADINE. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u načelu. Zaključujem glasanje: za – 142, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo - četiri od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe ZELENO-LEVI FRONT – NE DAVIMO BEOGRAD. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod Banke Poštanska štedionica, akcionarsko društvo, Beograd za potrebe finansiranja Projekta izgradnje tunelske veze između Karađorđeve ulice do Dunavske padine, u celini. Zaključujem glasanje: za – 143, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala - tri od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona u celini. Prelazimo na 10. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA ZAKONA O OSIGURANJU DEPOZITA. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Zaključujem glasanje: za – 144, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasao - jedan od ukupno prisutnih 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na 11. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O AGENCIJI ZA OSIGURANJE DEPOZITA. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Zaključujem glasanje: za – 143, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala - dva od ukupno prisutnih 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona o Agenciji za osiguranje depozita. Prelazimo na Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod Banke Poštanska štedionica za potrebe finansiranja Projekta izgradnje saobraćajnica sa infrastrukturom na Makiškom polju. Stavljam na glasanje Predlog zakona u načelu. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik ili poslanica. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Ninković. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Na član 3. amandman je zajedno podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Molim vas da pristupite glasanju. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona u celini. Prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o akcizama. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o ograničavanju raspolaganja imovinom u cilju sprečavanja terorizma i širenja oružja za masovno uništenje. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 145 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, svi su glasali od ukupno prisutnih 145 narodnih poslanika. Narodna skupština je usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o budžetskom sistemu. Stavljam na glasanje Predlog zakona u načelu. Zaključujem glasanje: za – 143 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo dvoje. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Stavljam na glasanje predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osmog dana od dana objavljivanja, osim odredaba članova 6, 13. i 16. ovog zakona koje stupaju na snagu 1. januara 2025. godine. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da postoje naročito opravdani razlozi za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Stavljam na glasanje Predlog ovog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 143 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo dvoje narodnih poslanika. Narodna skupština je usvojila Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o budžetskom sistemu. Prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o poreskom postupku i poreskoj administraciji. Stavljam na glasanje Predlog zakona u načelu. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 8. amandman sa ispravkom je zajedno podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko nije glasao. Narodna skupština nije prihvatila amandman. Na član 41. amandman je zajedno podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko nije glasao. Narodna skupština nije prihvatila amandman. Stavljam sada na glasanje Predlog ovog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na Predlog zakona o završnom računu budžeta Republike Srbije za 2023. godinu. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o doprinosima za obavezno socijalno osiguranje. Stavljam na glasanje Predlog zakona u načelu. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Slobodan Cvejić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko nije glasao. Narodna skupština nije prihvatila amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Slobodan Cvejić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko nije glasao. Narodna skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje Predlog ovog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o republičkim administrativnim taksama. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na 20. dnevnog reda - Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o porezima na imovinu. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 143 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o porezu na dohodak građana. Stavljam na glasanje Predlog zakona u načelu. Zaključujem glasanje: za – 143 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na amandmane. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Slobodan Cvejić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, te ga Narodna skupština nije prihvatila. Na član 4. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Slobodan Cvejić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, te ga Narodna skupština nije prihvatila. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Slobodan Cvejić. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, te ga Narodna skupština nije prihvatila. Na član 8. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, te nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini, pošto smo završili odlučivanje o amandmanima i u načelu. Zaključujem glasanje: za Predlog zakona su glasala 144 narodna poslanika. Narodna skupština je usvojila ovaj Predlog zakona. Sada prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o elektronskom fakturisanju, koji stavljam na glasanje u celini. Zaključujem glasanje: za ovaj Predlog zakona u celini glasala su 144 narodna poslanika, te je on prihvaćen od strane Narodne skupštine. Prelazimo na Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o porezu na dobit pravnih lica, koji stavljam na glasanje u celini. Zaključujem glasanje: za – 143. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Nastavljamo sa radom. Tačka 24. dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O POREZU NA DODATU VREDNOST Stavljam na glasanje Predlog zakona, u načelu. Zaključujem glasanje: za – 144, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao – jedan, od ukupno 145 narodnih poslanika. Skupština je usvojila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 7, sa ispravkom, koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Zaključujem glasanje: za – 142, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala – tri poslanika. Skupština je usvojila Predlog zakona, u celini. Tačka 25. Stavljam na glasanje Predlog zakona o elektronskim otpremnicama, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 143, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala – dva poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u celini. Tačka 26. dnevnog reda. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o podsticajima u poljoprivredi i ruralnom razvoju, u načelu. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 145, protiv – niko, uzdržan – niko. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Amandman se odbija. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Zaključujem glasanje. Konstatujem da pod okolnostima niko nije glasao. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podneo narodni poslanik Slobodan Ilić. Zaključujem glasanje. Konstatujem da pod okolnostima niko nije glasao za amandman. Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podneo narodni poslanik dr Nenad Mitrović. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala – tri narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje predlog o postojanju opšteg interesa za povratno dejstvo odredbe člana 6. Predloga zakona. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 142, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala – dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoji opšti interes za povratno dejstvo odredbe člana 6. Predloga zakona. Podsećam vas da je Narodna skupština prihvatila amandman narodnog poslanika Marijana Rističevića na član 7. kojim je predviđeno da ovaj zakon stupa na snagu narednog dana. Stavljam na glasanje predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osmog dana od dana objavljivanja. Zaključujem glasanje: za – 142, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala – dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoje naročito opravdani razlozi za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o podsticajima u poljoprivredi i ruralnom razvoju, u celini. Zaključujem glasanje: za – 143, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao – jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o komunalnim delatnostima, u načelu. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala – četiri narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Skupština ga nije prihvatila. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj predlog. Skupština ga nije prihvatila. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: Za – nije glasao niko, protiv – jedan, uzdržanih – nije bilo. Ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo deset narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao za amandman. Skupština ga nije prihvatila. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao amandman. Skupština ga nije prihvatila. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je su, u istovetnom tekstu, podneli osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS, narodnih poslanika i 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao za, niko protiv, jedan uzdržan. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 10. koji su, u istovetnom tekstu, podneli narodni poslanici Dragan Ninković i devet narodnih poslanika Poslaničke grupe Srbija centar SRCE. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 10. sa ispravkom koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka - DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 10. koji je podnelo deset narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podnelo deset narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Na član 19. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 21. koji je podelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 24. koji je podelo devet narodnih poslanika Poslaničke grupe Srbija centar SRCE. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o komunalnim delatnostima, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: Za je glasalo 142 narodna poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona, u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o kontroli opasnosti od velikih udesa koji uključuju opasne supstance, u načelu. Zaključujem glasanje: Za je glasalo 142 narodna poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo dva narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno levi-front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. sa ispravkom koji je podelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 15. koji je podelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 17. koji je podelo 12 narodnih poslanika Poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 50. koji je podelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 51. sa ispravkom koji je podnelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije konstatovao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o kontroli opasnosti od velikih udesa koji uključuje opasne supstance, u celini. Zaključujem glasanje: Za je glasalo 141 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala tri narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona u celini. Pošto je Narodna skupština obavila pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona o strateškoj proceni uticaja na životnu sredinu, u načelu. Zaključujem glasanje: Za je glasalo 142 narodna poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Zaključujem glasanje: Za je glasalo 139 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, nije glasalo pet narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Zaključujem glasanje: Za je glasalo 138 narodnih poslanika, jedan – protiv, uzdržanih – nije bilo, nije glasalo četiri narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština usvojila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo osam narodnih poslanika Poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da nije usvojen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: Niko nije glasao. Konstatujem da nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji su zajedno podneli narodni poslanici dr Ana Jakovljević i Ana Eraković. Zaključujem glasanje - niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: za – jedan, protiv – niko, uzdržan – niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stanka DS. Zaključujem glasanje: za – jedan, protiv – niko, uzdržan – niko. Konstatujem da Skupština nije prihvatila amandman. Na član 4. amandman je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 136 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo sedam poslanika. Konstatujem da je Skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 10 narodnih poslanika posleničke grupe Zeleno – Levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji su zajedno podneli narodni poslanici dr Ana Jakovljević i Ana Eraković. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Zaključujem glasanje: za 137, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo sedam. Konstatujem da amandman prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 10. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 10. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 11. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 11. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 13. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 13. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 13. koji je podnelo 10 narodnih poslanika posleničke grupe Zeleno – levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 14. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 15. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 16. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 17. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 19. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 20. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 20. koji je podnelo pet narodnih poslanika posleničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: za – jedan, protiv – niko, uzdržanih - nema. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 21. koji je podnelo osam narodnih poslanika posleničke grupe Demokratska stranka DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 22. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 22. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 23. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 23. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 24. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 24. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 25. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 25. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 26. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 27. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 27. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 28. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 28. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 29. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 29. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 30. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 30. koji je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 30. koji su zajedno podneli narodni poslanici Ana Jakovljević i Ana Eraković. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 30. koji je podnelo osam narodnih poslanika poslaničke grupe Demokratska stranka – DS. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 34. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 36. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 36. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 37. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 38. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 40. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 41. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 43. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o strateškoj proceni uticaja na životnu sredinu, u celini. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u celini. Prelazimo na rad po 30. tački dnevnog reda. Stavljam na glasanje Predlog zakona o proceni uticaja na životnu sredinu, u načelu. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo devet narodnih poslanika poslaničke grupe Srbija centar – SRCE. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji su zajedno podnele narodni poslanici Ana Eraković i dr Ana Jakovljević. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. u istovetnom tekstu koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak i 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji su zajedno podnele narodne poslanice Ana Eraković i dr Ana Jakovljević. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Zaključujem glasanje: za - 131 narodni poslanik, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo osam narodnih poslanika. Konstatujem da je amandman prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 11. koji je podnelo devet narodnih poslanika poslaničke grupe Srbija centar - SRCE. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 14. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 14. koji je podnelo devet narodnih poslanika poslaničke grupe Srbija centar - SRCE. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 19. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 20. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Stranka slobode i pravde. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 24. koji je podnelo devet narodnih poslanika poslaničke grupe Srbija centar - SRCE. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 30. koji je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za - 18 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko. Dajte još jednom pokrenite glasanje. Na član 30. amandman je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Još jednom, stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - 17, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo 123 narodnih poslanika. Konstatujem da ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 31. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 31. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 31. koji su zajedno podneli narodni poslanici Ana Eraković i dr Ana Jakovljević. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 37. koji je podnelo pet narodnih poslanika poslaničke grupe Ekološki ustanak. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 37. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Na član 37. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Ana Eraković i dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 39. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 39. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 39. koji su zajedno podnele narodni poslanici Ana Eraković i dr Ana Jakovljević. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 42. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 42. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za - niko. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Na član 42. amandman je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Kolega Milimire, sa vašim amandmanima jedino problem. Hajmo da ponovimo ovo glasanje, ja vas molim. Dakle, na član 42. amandman je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za - 139 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo - dva. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 51. koji su zajedno podneli narodni poslanici Đorđo Đorđić i Irena Živković. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da nije prihvaćen. Sad polako, valjda će da bude kako treba. Na član 53. amandman je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 59. koji je podnela narodni poslanik Sonja Pernat. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 59. koji je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 60. koji je podnela narodni poslanik Sonja Pernat. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 60. koji je podneo narodni poslanik Milimir Vujadinović. Zaključujem glasanje: za – pet, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 136 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 60. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 60. koji su, sa ispravkom, podneli 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 61. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 61. koji su zajedno podneli narodni poslanici Ana Eraković i Ana Jakovljević. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 61. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o proceni uticaja na životnu sredinu, celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – niko, uzdržan – niko. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova usvojila Predlog zakona u celini. Pošto je Narodna skupština obavila pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Krivičnog zakonika, u načelu. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji su podnela četiri narodna poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 1, sa ispravkom, koji su podneli zajedno narodni poslanici Đorđe Komlenski i Bojan Torbica. Zaključujem glasanje: za – dva, protiv – niko, uzdržanih nije bilo. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podneo narodni poslanik Goran Petrović. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Mi – Snaga naroda – prof. dr Branimir Nestorović. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji su podnela četiri narodna poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Krivičnog zakonika u celini. Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasao jedan. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona o izmenama i dopunama Krivičnog zakonika u celini. Idemo dalje. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma između Republike Srbije i Ruske unije o operativnim aktivnostima koje sprovodi Evropska agencija za graničnu i obalsku stražu u Republici Srbiji, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Ugovora o zajmu između Fonda za razvoj Saudijske Arabije i Republike Srbije, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podneo narodni poslanik Vladimir Đorđević. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 137, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo troje narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona u celini . Prelazimo na 34. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU UGOVORA O ZAJMU - PROJEKAT RAZVOJA OPERATORA PRENOSNOG SISTEMA (FAZA 1), IZMEĐU FONDA ZA RAZVOJ SAUDIJSKE ARABIJE I REPUBLIKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 136, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala - četiri narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 35. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU UGOVORA O ZAJMU (PROJEKAT JAČANJA INFRASTRUKTURE ZA NAVODNJAVANJE U RAZLIČITIM PODRUČJIMA), IZMEĐU FONDA ZA RAZVOJ SAUDIJSKE ARABIJE I REPUBLIKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 36. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA O ZAJMU IZMEĐU KFW, FRANKFURT NA MAJNI I REPUBLIKE SRBIJE KOJU ZASTUPA VLADA REPUBLIKE SRBIJE DELUJUĆI PREKO I PUTEM MINISTARSTVA FINANSIJA ZA PROJEKAT „DOBRI POSLOVI ZA SRBIJU“. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 131, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 37. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU MEMORANDUMA O RAZUMEVANJU IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE REPUBLIKE AUSTRIJE O RECIPROČNOM PRISTUPU TRŽIŠTU RADA ZA IZDRŽAVANA LICA ČLANOVA DIPLOMATSKIH MISIJA I KARIJERNIH KONZULARNIH PREDSTAVNIŠTAVA. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 38. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU KONVENCIJE SAVETA EVROPE O MANIPULISANJU SPORTSKIM TAKMIČENJIMA. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – tri narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 39. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU KONVENCIJE SAVETA EVROPE O INTEGRISANOM PRISTUPU BEZBEDNOSTI, SIGURNOSTI I USLUGAMA NA FUDBALSKIM UTAKMICAMA I DRUGIM SPORTSKIM PRIREDBAMA. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – tri narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 40. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA O ZAJMU (PROJEKAT PREVENCIJE I KONTROLE NEZARAZNIH BOLESTI U REPUBLICI SRBIJI) IZMEĐU REPUBLIKE SRBIJE I MEĐUNARODNE BANKE ZA OBNOVU I RAZVOJ. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasao – jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 41. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU MINAMATA KONVENCIJE O ŽIVI. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasao – jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 42. tačku dnevnog reda – PREDLOG STRATEGIJE RAZVOJA ENERGETIKE REPUBLIKE SRBIJE DO 2040. GODINE SA PROJEKCIJAMA DO 2050. GODINE. Stavljam na glasanje Predlog strategije, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog strategije. Prelazimo na 43. tačku dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZBORU ČLANOVA SAVETA AGENCIJE ZA ENERGETIKU REPUBLIKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog odluke. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasao – jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Prelazimo na 44. tačku dnevnog reda - LISTA KANDIDATA ZA IZBOR ČLANOVA SAVETA KOMISIJE ZA ZAŠTITU KONKURENCIJE. 1) Stavljam na glasanje Predlog Odbora za privredu, regionalni razvoj, trgovinu, turizam i energetiku da se za člana Saveta Komisije za zaštitu konkurencije izabere Danijela Bokan. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasao – jedan, ukupno – 141 narodni poslanik. 2) Stavljam na glasanje Predlog Odbora za privredu, regionalni razvoj, trgovinu, turizam i energetiku da se za člana Saveta Komisije za zaštitu konkurencije izabere Miroslava Đošić. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 141, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasao – jedan, ukupno – 142 narodna poslanika. 3) Stavljam na glasanje Predlog Odbora za privredu, regionalni razvoj, trgovinu, turizam i energetiku da se za člana Saveta Komisije za zaštitu konkurencije izabere Veran Zečar. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – dva, ukupno – 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština izabrala Verana Zečara za člana Saveta Komisije za zaštitu konkurencije. 4) Stavljam na glasanje Predlog Odbora za privredu, regionalni razvoj, trgovinu, turizam i energetiku da se za člana Saveta Komisije za zaštitu konkurencije izabere dr Siniša Milošević. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 140, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala – dva, ukupno – 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština izabrala dr Sinišu Miloševića za člana Saveta Komisije za zaštitu konkurencije. Dozvolite mi da, u ime narodnih poslanika i u svoje ime, čestitam članovima Saveta Komisije za zaštitu konkurencije na izboru i poželim puno uspeha u radu. Prelazimo na 45. tačku dnevnog reda - LISTA KANDIDATA ZA PREDSEDNIKA KOMISIJE ZA ZAŠTITU KONKURENCIJE. Stavljam na glasanje Predlog Odbora za privredu, regionalni razvoj, trgovinu, turizam i energetiku da se za predsednika Komisije za zaštitu konkurencije izabere Nebojša Perić. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 138, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo – četiri, ukupno – 142. Dozvolite mi da, u ime narodnih poslanika i u svoje ime, čestitam predsedniku Komisije za zaštitu konkurencije na izboru i poželim puno uspeha u daljem radu. Tačka 46. - Predlog odluke i imenovanju stalnog sastava Republičke izborne komisije. Stavljam na glasanje Predlog odluke o imenovanju stalnog sastava Republičke izborne komisije, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – dva. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog odluke, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na tačku 1. amandman su zajedno podnele narodne poslanice dr Ana Jakovljević i Ana Erak. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na tačku 1. koji je podnelo šest narodnih poslanika poslaničke grupe Pokret slobodnih građana – Stranka demokratske akcije Sandžaka i Partija za demokratsko delovanje. Zaključujem glasanje: niko nije za. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog odluke o imenovanju stalnog sastava Republičke izborne komisije, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 141, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao – jedan. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova svih narodnih poslanika usvojila Predlog odluke. Tačka 47. dnevnog reda - Predlog odluke o davanju saglasnosti na Finansijski plan Regulatornog tela za elektronske medije za 2025. godinu. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Finansijski plan Regulatornog tela za elektronske medije za 2025. godinu, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 139, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – tri. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Finansijski plan Agencije za energetiku Republike Srbije za 2025. godinu, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – dva. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Finansijski plan Komisije za hartije od vrednosti za 2025. godinu, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 141, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao – jedan. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama odluke o izboru članova i zamenika članova odbora Narodne skupštine Republike Srbije koji je podnela poslanička grupa Ivica Dačić - SPS, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 142, protiv – niko, uzdržan – niko. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama odluke o izboru članova i zamena članova odbora Narodne skupštine Republike Srbije koji je podnela poslanička grupa PUPS – Solidarnost i pravda, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 140, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasao – jedan. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama odluke o izboru članova i zamena članova odbora Narodne skupštine Republike Srbije koji je podnela poslanička grupa Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 70, protiv – 22, uzdržano – četiri, nije glasalo – 46. Možda bi rezultat bio bolji da su poslanici ove poslaničke grupe bili u sali. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama odluke o izboru članova i zamena članova odbora Narodne skupštine Republike Srbije koji je podnela poslanička grupa Novi DSS – POKS - NADA, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – jedan, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – 138. Konstatujem da Narodna skupština nije usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama odluke o sastavu stalnih delegacija Narodne skupštine Republike Srbije u međunarodnim parlamentarnim institucijama, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasao – 141, protiv – niko, uzdržan – niko. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama odluke o izboru članova i zamena članova odbora Narodne skupštine Republike Srbije koji je podnela poslanička grupa Aleksandar Vučić – Srbija ne sme da stane, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao – jedan. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma o Instrumentu između EU koju zastupa Evropska komisija i Republike Srbije koju zastupa Vlada Republike Srbije o pravilima za sprovođenje finansijske pomoći EU Republici Srbiji u okviru Instrumenta za reforme i rast, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 138, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – tri. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Podsećam vas da je članom 3. Predloga zakona predviđeno da ovaj zakon stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije – Međunarodni ugovori“. Prema članu 196. stav 4. Ustava Republike Srbije zakoni i drugi akti stupaju na snagu najranije osmog dana od dana objavljivanja i mogu da stupe na snagu ranije samo ako za to postoje naročito opravdani razlozi utvrđeni prilikom njihovog donošenja. Stavljam na glasanje Predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osmog dana od dana objavljivanja. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 139, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo – dva. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoje opravdani razlozi za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma o Instrumentu između EU koju zastupa Evropska komisija i Republike Srbije koju zastupa Vlada Republike Srbije o pravilima za sprovođenje finansijske pomoći EU Republici Srbiji u okviru Instrumenta za reforme i rast, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao – jedan. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Ugovora o zajmu između Republike Srbije i Evropske banke za obnovu i razvoj, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo – 140, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao – jedan. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Narodne Republike Kine o saradnji i uzajamnoj pomoći o carinskim pitanjima, u celini. Zaključujem glasanje: za – 139 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala dva narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma o finansiranju ponovnog uspostavljanja zajedničke stalne izložbe u Bloku 17 Državnog muzeja Aušvic – Birkenau, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 140 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog ovog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Severne Irske o saradnji i uzajamnoj pomoći o carinskim pitanjima, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 139 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Ugovora o kreditnom aranžmanu u iznosu od 200 miliona evra između Republike Srbije koju zastupa Vlada Republike Srbije postupajući preko Ministarstva finansija kao Zajmoprimca i Deutsche Bank S.P.A. i Societe Generale kao Ovlašćenih vodećih aranžera, Societe Generale kao Dokumentacione banke, finansijskih institucija navedenih u Delu D Priloga 1 kao Prvobitnih zajmodavaca, Deutsche Bank AG London Branch kao Agenta i Deutsche Bank S.P.A. kao SACE Agenta, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 140 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o otvorenim investicionim fondovima sa javnom ponudom, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 139 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala dva narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona. Tačka 63. dnevnog reda. Stavljam na glasanje Predlog zakona o dopuni Zakona o javnom beležništvu, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 139 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala dva narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona o javnom beležništvu. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma o zajmu između Republike Srbije i Međunarodne banke za obnovu i razvoj, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Sporazuma o zajmu između Republike Srbije i Međunarodne banke za obnovu i razvoj, u celini. Molim da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 140 narodnih poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko, nisu glasala dva narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona no potvrđivanju Ugovora o kreditnom aranžmanu u iznosu od 178.382.740,33 evra između Republike Srbije koju predstavlja Vlada Republike Srbije postupajući preko Ministarstva finansija kao Zajmoprimca aranžiran od strane Deutsche Bank Aktiengesellschaft Filiale Hong Kong (osnovane u Saveznoj Republici Nemačkoj sa ograničenom odgovornošću akcionara) kao Banke za strukturiranje i Ovlašćenog glavnog aranžera i Agenta Kreditnog aranžmana i Sinosure agenta, u celini. Molim da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o potvrđivanju Protokola između Republike Srbije i Mađarske o izmeni Ugovora između Savezne Republike Jugoslavije i Republike Mađarske o izbegavanju dvostrukog oporezivanja u odnosu na poreze na dohodak i na imovinu, u celini. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika, protiv – niko, uzdržan – niko. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona. Tačka 68. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopuni Zakona o alternativnim investicionim fondovima, u celini. Molim da se izjasnimo. 

ANA BRNABIĆ: Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasao - jedan. Konstatujem da je Skupština usvojila Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila razmatranje svih tačaka dnevnog reda ove sednice i odlučivanje o njima, saglasno članu 102. Poslovnika Narodne skupštine, zaključujem Drugu sednicu redovnog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u 2024. godini.