SNEŽANA PAUNOVIĆ: Poštovane dame i gospodo narodni poslanici, dobar dan. Nastavljamo rad Prve sednice Prvog redovnog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u 2025. godini. Na osnovu službene evidencije o prisutnosti narodnih poslanika konstatujem da sednici prisustvuje 115 narodnih poslanika. Radi utvrđivanja broja narodnih poslanika prisutnih u sali, molim narodne poslanike da ubace svoje identifikacione kartice u poslaničke jedinice elektronskog sistema za glasanje. Konstatujem da je primenom elektronskog sistema za glasanje utvrđeno da je u sali prisutno 100 narodnih poslanika, odnosno da su prisutna najmanje 84 narodna poslanika i da postoje uslovi za rad Narodne skupštine. Da li neko od predsednika, odnosno ovlašćenih predstavnika poslaničkih grupa želi da zatraži obaveštenje ili objašnjenje u skladu sa članom 287. Poslovnika? Reč ima narodni poslanik Slobodan Nikolić. Izvolite, imate reč. 

SLOBODAN NIKOLIĆ: Poštovana potpredsednice, poštovane kolege narodni poslanici, imam pitanje za Vladu Srbije vezano za Dom Vojske u Šapcu, koji se nalazi u užem izboru za listu sedam najugroženijih mesta u Evropi za 2024. godinu. Kada se kaže - u užem izboru, obično se misli na neke dobre vesti, ali to u ovom slučaju nije slučaj sa Domom Vojske. To je jedini objekat iz Srbije koji se našao u užem izboru za sedam najugroženijih mesta u Evropi. Tu listu sastavlja Europa Nostra, Institut Evropske investicione banke i osam godina je Dom tadašnje JNA pod zaštitom države i propada mnogo duže od toga. Moje pitanje je kada će se renovirati taj Dom Vojske koji ima oko 2.000 kvadrata i koji je bio otvoren 1963. godine i služio dvadesetak godina za kulturno-društvene manifestacije u gradu Šapcu? Poznato je da takav prostor u Šapcu sada nedostaje, približno oko 2.000 kvadrata, da se sednice gradske skupštine održavaju u školi, što nije normalno. Imam i drugo pitanje za Vladu Republike Srbije, odnosno resorno Ministarstvo za zapošljavanje, rad, boračka i socijalna pitanja. Godine 2018. formirano je Javno preduzeće „Spomen kompleks za očuvanje kulturno-istorijskih vrednosti i održivi razvoj Cera“? To je podržao lično tadašnji premijer Vlade Aleksandar Vučić i 2018. godine formirano je to preduzeće koje je promenilo više odgovornih lica. Prvo odgovorno lice je bio sadašnji potpredsednik Jovan Janjić, da bi ga zamenio Radovan Lukić i bio sve do 30.2.2022. godine, a posle iznenadne smrti Lukića imenovan je Slobodan Bata Simić. Ono što je najtragičnije, što je Vlada svojim Zaključkom 2019. godine donela odluku i prebacila 35 miliona dinara na ime izgradnje tog spomen-kompleksa koji bi trebalo da predstavlja simbol Cerske bitke i da bude kulturno-istorijski spomenik koji bi obuhvatao i druge sadržaj. Moje pitanje je dokle se stiglo sa tim, izuzev što su svi od ovih navedenih zastupnika imali platu? Znači, trošili su novac iz tog fonda. Ne znam koje su još troškove imali, da li nekog zakupa i da mi Vlada odgovori po tom pitanju. Moje poslednje pitanje, ne znam da li ima vremena, ja sam više puta uputio dva puta iz kancelarije naše poslaničke grupe pitanje Vladi Srbije, sadašnjem premijeru u ostavci, ko je sve imenovan u javna preduzeća Srbije od formiranja Vlade, a ko je razrešen i da li Danica Drašković ima doživotno pravo da bude član Upravnog odbora NIS-a ili je to postalo 2009. godine? Tada je bio Dušan Petrović i Dušan Martinović. Menjali su se članovi Upravnog odbora NIS-a i sa strane Srbije, ali Danica Drašković je još uvek ostajala kao član tog odbora. Toliko. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Zahvaljujem se. Imam prijavu za koleginicu Irenu Živković. Izvolite. 

IRENA ŽIVKOVIĆ: Dakle, 16. januara, pre mesec i po, skoro dva meseca, postavljala sam poslaničko pitanje Ministarstvu unutrašnjih poslova i još uvek nisam dobila odgovor. Pitala sam šta se dešava i da li se preuzima odgovornost za prebijenog maloletnika iz Bora koji je zbog prekomerne sile ili zloupotrebe položaja od batina završio na borskoj neurohirurgiji. Zašto Ministarstvo unutrašnjih poslova ćuti o tome i ne odgovara čak i na poslaničko pitanje, a kamoli da obavesti i informiše o tome širu javnost? U tom poslaničkom pitanju navela sam da se u odgovoru posebno uzme u obzir da već imamo u Boru i Timočkoj Krajni takve događaje slične, gde Ministarstvo unutrašnjih poslova bukvalno suspenduje i ne poštuje zakone na teritoriji Timočke Krajne. Dakle, podsetiću vas i na slučaj Boranke male Danke Ilić gde epiloga još uvek nema. Sam predsednik države je proglasio mrtvom, iako telo nikada nije nađeno. Podsetiću vas da je od prekomerne korišćene sile preminuo osumnjičeni u pritvoru na teritoriji grada Bora i ništa o tome ne zna šira javnost. Rečeno je da će biti unutrašnje istrage. Gde je epilog te istrage i da li neko uopšte preuzima odgovornost? Pre samo par dana u posetu gradu Boru vozilo iz pratnje predsednika države je izazvalo saobraćajnu nesreću tako što je izašlo iz kolone, prešlo u drugu traku, pa su putnička vozila koja su dolazila iz te druge trake morala naglo da koče i sudarila se međusobno. Gospođo Ana Brnabić, MUP i Ministarstvo odbrane dali su javnu izjavu ne da nisu krivu, nego da se tako nešto uopšte desilo. Mi svi u Boru znamo da se desilo. Mi smo mali grad, razgovaramo međusobno, postoje izjave očevidaca. Tražila sam i od Borske PU i saobraćajne policije da se izjasne da bi im dala priliku da se ne obrukaju pred sugrađanima do te mere. Dakle, nije se desilo. Ministarstvo unutrašnjih poslova, Ministarstvo odbrane, ali i najviši dom, Narodna skupština kreira neku novu realnost i neku novu istinu. Mene zanima ko je odlučio da Timočka krajina bude kolonija, da Timočka krajina bude otcepljena od Srbije, da u Timočkoj krajini ne važe zakoni Republike Srbije? Ko je odlučio da se o tome uopšte i ne govori? Ko to misli da niko neće da brani Timočku krajinu i da niko o tome neće da priča? Evo, ja sam danas ovde zato što želim da se o tome priča, zato što želim da državne institucije rade, zato što želim da se poštuju zakoni Republike Srbije i nije mi problem da stojim čak i sama ovde u ovim klupama zbog trenutne situacije ispred svih vas preko puta, svih vas drugih jer znam šta branim. Ta Timočka krajina je moja duša i moje srce i moj dom koji je urušen, koji se ruši i o čemu se ćuti, o čemu se ćuti sa svih strana. Prva ću da osudim bilo kakvu vrstu nasilja, tako i nasilje koje je bilo prekjuče ovde u sali Narodne skupštine. Ja u tome nisam učestvovala i tako nešto ne želim da podržim, ali, gospodo, nećemo se praviti da je to nasilje rođeno juče i prekjuče, na tome se radilo. Na tome se radilo mesecima, godinama. Po stanovništvu Srbije je posipana mržnja. Godinama delite narod. Mi imamo porodicu u kojoj braća ne razgovaraju, komšije koje se svađaju. Nećemo da se pravimo da ne treba da se osudi onaj snimak koji sam gledala i koji nikad neću da zaboravim kad onoj mladoj devojci kažu da stane na to mesto kao redar i ona u onom žutom prsluku se postavi i stane tu mirno da bi neko naleteo na nju autom, da joj slomi glavu. I to je nasilje i to treba osuditi i to treba procesuirati. Sramota je, kolege, da ovde bude toliko licemerje na snazi. Sramota je da ovde već dva dana vi govorite da podržavate studentski zahtev i navodno usvajate neke od studentskih zahteva, a u svim medijima nazivate te mlade ljude, našu decu, i moja ćerka je tamo… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Gospođo Živković, samo privedite kraju, zbog vremena, molim vas. 

IRENA ŽIVKOVIĆ: Nazivate ih separatistima i ekstremistima. Oni nisu, oni vode pravednu borbu, moraju biti podržani. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Dozvolite mi, pošto sam sada pogledala salu, da i u svoje i u vaše ime zahvalim se delegaciji parlamenta Srbije koja je stigla iz Pariza sa sastanka Političkog komiteta nakon što je tamo obavila uspešno posao. Dobrodošli, dragi prijatelji i kolege. Mi nastavljamo dalje. Kolega Stanojeviću, imam vas u prijavi za poslaničko pitanje, da li želite da postavite poslaničko pitanje? Reč ima Miloš Parandilović. Izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Pomaže Bog, napredne, pokretne nesreće. Kad kažem nesreće mislim gde god se vi pojavite nadvijete oblak nesreće nad ovom zemljom čemu je konačni epilog bio pad nastrešnice u Novom Sadu, i to nije ni malo smešno, gospodo naprednjaci, gde je stradalo 15 nevinih ljudi, a moglo je da bude koliko god hoćete žrtava i mogao je da bude bilo ko od nas, a bogami bilo ko i od vas. To je posledica vaših koruptivnih radnji i vaših koruptivnih afera, vašeg olakog shvatanja svakog ozbiljnog procesa u ovoj zemlji, jer u ovoj zemlji grade navijačke organizacije. U ovoj zemlji može da gradi bilo koji mafijaš ako je u sprezi sa Aleksandrom Vučićem i SNS. Nekoliko puta sam to za ovom govornicom rekao, iza toga čvrsto stojim, Aleksandar Vučić je ponajmanje šef države, a ponajviše šef mafije u ovoj zemlji jer od njega sve ide, i klan Veljka Belivuka koji je pravio i Radojičić i Veselinović, sve je to napravio Aleksandar Vučić i dao Srbiju u ruke mafiji a za uzvrat dobija procenat od njihovih mafijaških poslova, od njihovih gradnji po Srbiji. Razbucali ste svaku granu u ovoj zemlji, svaki segment ovog društva ste bacili pod noge da biste napunili svoje džepove kao kleptomani i šta će vam više. Sve ste uzeli iz budžeta što ste mogli. Sve ste pokupili. Stvorili ste 48 milijardera, više nego Turska i Grčka zajedno, sve članovi SNS, listom, milijardera i stotine milionera, a Srbiju ste gurnuli u bedu, u bedu ste je gurnuli. Poljoprivrednike ste bacili na kolena. Ko god se pobuni u ovoj zemlji, gasite mu gazdinstvo. Gazite studente po ulicama kao ludaci i tražite juče poštovanje. Koje vi poštovanje tražite i od koga? Gazite decu ove zemlje da bi sačuvali svoju krvavu vlast i zadnjicu Aleksandra Vučića. Je li to politika? Mislite time što imate većinu u ovom parlamentu da ste uhvatili Boga za bradu? To mislite. Rasturate svaki segment ovog društva. Bacili ste sve institucije pod noge. Pravite direktore škola budalama, tražite od njih da oni dolaze i dovode nastavnike na vaše skupove. Svakog direktora državnog preduzeća ste vi postavili. Sve vam je u v.d. stanju. Ovde donosite neke zakone, a zakon kaže da direktor javnih preduzeća ne može više od godinu dana da bude u v.d. stanju. Vi kršite zakone koje vi donosite. Pravite zakone da se vi bogatite, a onda po potrebi i njih kršite takve nakaradne i naopake. I hoćete ovde ozbiljno da pričamo, da vas poštujemo. Vučić postavi Grčića na čelo EPS da se igra malo sa EPS-om, pa ga onda hapsi da bi ga amnestirao od ozbiljnog gonjenja kad ova vlast prođe. Da se ova zemlja ozbiljno bavi borbom protiv korupcije i kriminala, Aleksandra Vučića bi tužilaštvo prvo uhapsilo, i njega i njegovog brata i Anu Brnabić i njenog brata i Sinišu Malog i celu familiju koja je upetljana u sve kriminalne radnje ovde. U jeku protesta u Srbiji ministar Mali šalje svoju decu u London. Jel znaju građani Srbije, osim što su na slici videli London, koliko košta školovanje tamo? Mafijaška družina, to ste vi, a neki od vas, nažalost, zbog sitnih interesa, samo sluge mafijaške države. I mislite da ćete se spasiti zakona. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Šta je pitanje? 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Pitanje je da li ste normalni posle svega ovoga? To je moje osnovno pitanje. Da li ste vi normalni? 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Ovo su po Poslovniku trebala da budu pitanja upućena Vladi. Ja ne znam kako se zove kad neko izgovori da li ste normalni? Mogla sam, kolega, da pitam to i ja vas, još kod prve rečenice, ali pravo da vam kažem, nisam bila sigurna da mogu da pitam vas, morala bih da pitam neke druge ljude koji su stručni. Vas, kolege, pošto čujem odavde vrlo dobro sve što kažete, pa sam čula i vas, kolega Nikoliću, nemojte tumačiti da li uživam u ovakvim nastupima ili ne. Sećate se da nisam uživala u ovakvim vašim nastupima kad ste bili kod Zavetnika. Budite sigurni da ja znam meru za sve osim za nivo nevaspitanja koji ljudi pojedinačno imaju. Reč ima kolega Uglješa Mrdić. Izvolite. 

UGLJEŠA MRDIĆ: Zahvaljujem predsedavajuća. Imam nekoliko pitanja za državne institucije, vezano za moje prvo pitanje, prvo moram da pročitam definiciju terorizma: "Terorizam je smišljena upotreba nezakonitog nasilja, ili pretnje nezakonitim nasiljem radi usađivanja straha s namerom prisiljavanja ili zastrašivanja vlasti, ili društva, kako bi se postigli ciljevi koji su uopšteno politički, verski, ili ideološki". Ovaj termin se koristi prvenstveno za opisivanje nasilja protiv ciljeva u doba mira ili tokom rata. Dalje, pozivam nadležne institucije da zbog terorizma, terorističkog čina koji smo imali prilike da vidimo prekjuče u Skupštini Srbije, reaguju i da budu procesuirani svi oni koji su učestvovali u terorističkom činu na sednici Skupštine Srbije, koja je održana 4. marta 2025. godine. Takođe, pozivam nadležne institucije da reaguju povodom pokušaja ubistva narodnih poslanika na sednici Skupštine Srbije povodom nanošenja teških i lakih telesnih povreda narodnim poslanicima, članovima Vlade Srbije, zaposlenima u Skupštini Srbije i pripadnicima MUP. Nadam se da će institucije ovoga puta reagovati i da će biti procesuirani svi oni koji su učestvovali u navedenim krivičnim delima. Drugo pitanje se tiče pretnji smrću direktno upućenih predsedniku Republike Srbije, Aleksandru Vučiću, od strane jednog od opozicionih lidera, Dragana Đilasa, gde je direktno pozvao putem društvenih mreža i medija na ubistvo predsednika Srbije. Samo podsećam kada se pre nekoliko godina na jednom zidu jedne zgrade na Vračaru pojavio grafit za koga nije utvrđeno ko ga je napisao, na kojem je pisalo - Smrt Borisu Tadiću, svi smo to osudili, i iz opozicije, ne cele opozicije, ali cela vladajuća koalicija je to osudila i pozvali smo da se ukloni taj grafit, da nadležne institucije reaguju i da se procesuira taj čovek koji je napisao taj grafit. Sada imamo ime i prezime čoveka koji poziva na ubistvo i tužilaštvo ćuti. Treće moje pitanje se tiče kriminala i korupcije. Zašto tužilaštvo još uvek ćuti i zašto ne reaguje na kriminalne i korupcionaške radnje bivšeg režima? Imali smo prilike pre neki dan da čujemo od šefa poslaničke grupe Aleksandar Vučić - Srbija ne sme da stane, Milenka Jovanova, što se tiče toga da borba protiv korupcije i kriminala mora da obuhvati Đilasa i Mariniku Tepiću, jer je u Izveštaju Saveta za borbu protiv korupcije koji je objavljen još 2011. godine utvrđeno da u poslovanju raznih kompanija Dragana Đilasa su direktno izvršene kriminalne i korupcionaške radnje, mislimo na njegove kompanije koje funkcionišu u okviru "Multikom grupe", dok je Marinika Tepić učestvovala u sumnjivim transakcijama novca, sportskim klubovima, kao i kupovinom stana u centru Novog Sada. Takođe tražim u sklopu ovih pitanja da se ispitaju kriminalne i korupcionaške radnje Bojana Pajtića dok je obavljao funkciju pokrajinskog premijera, Bore Novakovića dok je obavljao funkciju gradonačelnika Novog Sada, Gorana Ješića dok je obavljao svoje funkcije i u Inđiji i u pokrajini. Zašto tužilaštvo ćuti kad su u pitanju kriminalne radnje braće Dulić? Državne institucije su tada funkcionisale kao privatna firma porodice Dulić, Olivera i Modesta Dulića, gde su se poslovi delili isključivo podobnima, dok su stručni i pošteni ljudi bili skrajnuti a braća Dulić zbog sumnjivih i korupcionaških radnji stavili su milione u svoje džepove, milione koji su oteti od građana Srbije. Zašto tužilaštvo ćuti, pitam se i nadam se da neće da ćuti i da će biti procesuirani svi oni koji su učestvovali u kriminalnim i korupcionaškim radnjama, i koji pripadaju vladajućoj koaliciji, ali i koji pripadaju opoziciji, konkretno Đilas, Marinika Tepić, Pajtić, Goran Ješić, Bora Novaković, braća Dulić i svi njihovi saradnici i nadam se da će nadležne institucije odreagovati i procesuirati sve one povodom krivičnih dela o čemu sam danas govorio. Srbija je pristojna, Srbija je zemlja pravde, pravda mora da pobedi, Srbija mora da pobedi, nema ništa jače od Srbije, Srbija ima siguran put, onaj put kojim je vodi predsednik Srbije, Aleksandar Vučić. Živela Srbija! 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala, kolega Mrdiću. Pošto se više niko od predsednika odnosno ovlašćenih predstavnika poslaničkih grupa ne javlja za reč, nastavljamo sa radom. Obaveštavam vas da je sprečen da sednici prisustvuje narodni poslanik Đorđe Đorđić. Nastavljamo pretres u pojedinostima o petoj tački dnevnog reda, odnosno Predlogu zakona o centralnoj evidenciji stvarnih vlasnika. Na član 16. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksić, Novaković, Stanković, Đokić, Milojičić, Rokvić, Jakovljević, Eraković, Ivanović, Rakić, Parandilović i Ninković. Reč ima Dragan Ninković. Izvolite. 

DRAGAN NINKOVIĆ: Hvala. Nismo stigli da završimo. Da smo imali mogućnost da kažemo, verovatno danas ne bi ni dolazili, ali evo par rečenica podstaknut onim što ste juče rekli. Gospođa ministarka je rekla da se mi bojimo usvajanja zakona o Centralnoj evidenciji stvarnih vlasnika. Nemamo čega da se bojimo. Zakon o evidenciji stvarnih vlasnika postoji od 2018. godine, tako da ovo krucijalno ništa ne menja i mi se ničega ne bojimo. Nema potreba da nam to imputirate. Drugo, hteo sam da kažem, imao sam pozive iz Crne Gore i ljudi nam prosto zavide, zavide kad čuju da smo druga najbrže rastuća ekonomija u Evropi, odmah iza Malte. Ministar reče i kaže – Malta je pre nas jer ima more. Kažu Crnogorci – imamo mi more, ali nismo druga najbrže rastuća ekonomija. Kada uporedite ljude koji žive u Crnoj Gori i penzionere, hteo bih jednu stvar da kažem, ovo se obraćam našim najstarijim sugrađanima i penzionerima, vaše kolege u Crnoj Gori primaju penziju od 450 evra, više od 30% penzionera u Srbiji prima 200 evra i manje. To je standard u kom živite, a niste najbrža ekonomija koju želite da predstavite. Da završim oko amandmana i oko svega ovoga, konstatovali smo juče, kolega Arsić je konstatovao, hvala mu, da amandmani nisu prošli odbor, iako su trebali, složili smo se, drago mi je. Kršite Poslovnik, kršite zakon. Prosto, kako se probudite, vi morate nešto da prekršite. Evo, gospodin Jovanov, jutros ide ulicom suprotnog smera, jer prosto ne može da obiđe okolo Skupštine, nego autom jednosmernom ulicom, da bi došao na Skupštinu. Znači, gospodo, vi kako ustanete morate da prekršite nešto, da li je to saobraćajni prekršaj ili neki drugi zakon. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Reč ima kolega Veroljub Arsić, pravo na repliku. 

VEROLJUB ARSIĆ: Dame i gospodo narodni poslanici, zaista zanimljivo tumačenje Poslovnika o radu Narodne skupštine, da li odbor nešto mora ili ne mora, da li treba ili ne treba, da li će Skupština da glasa jednom ili dva puta po jednom amandmanu, na to se svodi procedura. Moj uvaženi kolega ne zna da njegove kolege iz poslaničkih grupa su sazivale sednice Narodne skupštine sa zakonima koji nisu ni ušli u proceduru. To ne znate. Što vam ne kažu? Sedite sa njima. Sa njima ste bili na listi. Zakazivale su se sednice Narodne skupštine sa zakonima koji nisu bili u proceduri, tako su valjda javili iz neke ambasade. Zakažite sednicu, nema veze što nema zakon. Jel su to te vrednosti o kojima vi pričate? Ne merite vi, neko drugi ili treći, da li smo mi najbrže rastuća ekonomija ili druga u Evropi. Jedno od uputstava obojene revolucije jeste negacija svih pozitivnih rezultata. Međutim, tu računicu vama kvare Evrostat, Svetska banka i MMF i sve agencije koje se bave investicionim i kreditnim rejtingom Republike Srbije, pa ćete vi na osnovu jednog telefonskog razgovora iz jedne nama susedne zemlje da kažete – ne, taj moj razgovor sa nekim mojim kolegom, prijateljem iz Crne Gore ima veću težinu nego sve ove međunarodne institucije. Vi se igrate ovde sa Narodnom skupštinom i sa nekim procedurama koje, u neku ruku, i nisu toliko važne koliko ono šta su radile vaše stranačke kolege sa kojima ste bili na listi, a to da su upropastili Srbiju. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Vreme, gospodine Arsiću. 

VEROLJUB ARSIĆ: Upropastili su pa je 600 hiljada ljudi ostalo bez posla, a minimalna penzija je bila, ne minimalna nego prosečna penzija je bila nešto 160, 170 evra, pa se podsetite tog vremena kad spominjete Crnu Goru. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Na član 16. amandman je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Da li želite reč? Izvolite. 

VEROLJUB ARSIĆ: Želim reč. Ovo je jedan od amandmana koji su usvojeni od strane predlagača, nije od strane nadležnog odbora, zbog toga će Narodna skupština morati dva puta da glasa, a ne jednom i to je jedino što je proceduralno problematično. Ovako se pišu amandmani ako hoćete da neki amandman bude usvojen i da zakon koji je u proceduri bude donet na što je god moguće bolji način. Mogu da kažem kolegama iz bivšeg režima, da sam takve amandmane pisao i kao poslanik opozicije i prihvatani su bili i usvajani, za razliku od vaših - briše se. Vi ste više amandmana sa tekstom - briše se podneli, nego ja za sve ove godine koliko sam narodni poslanik. Čini mi se, nemam ništa protiv toga ni da podnošenje amandmana bude razlog da iznesete svoj politički stav i u tome ću uvek da vas podržavam, ali ne mogu u nečemu drugom, a to je što se prema kolegama ponašate sa namerom da nekog uvredite. To možete u privatnom razgovoru, nemam ništa protiv da imate bilo kakvo vaše privatno mišljenje o bilo kome od nas, ali nemojte da zaboravite da vređate i građane Republike Srbije koji su za moje kolege glasali, pa onda nemojte da se ljutite na te iste građane koje nazivate sendvičarima, bangavima, krezubima, nepismenima, potkupljivima, kukavicama, što neće da glasaju za vas, jer ovu vladu Republike Srbije podržava blizu 2,5 miliona građana Srbije. Njih vređate, ne nas. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala, kolega Arsiću. Reč ima ministarka Adrijana Mesarović. 

ADRIJANA MESAROVIĆ: Zahvaljujem, predsedavajuća. Poštovani narodni poslanici, poštovani građani, vezano za Zakon o centralnoj evidenciji stvarnih vlasnika, naravno da je u pitanju potpuno novi zakonodavni okvir koji će daleko, daleko, unaprediti ovu evidenciju. Ona, kao što je poznato, od 31.12.2018. godine funkcioniše kao takva, ali će sada funkcionisati u potpuno jednom drugom režimu i nije čudo što su se neki uplašili i što će se neki protiviti takvoj vrsti evidencije, obzirom da uvodimo potpuno novi pojam, a to je uvođenje sive liste, koja će biti javno objavljivana na sajtu APR-a, i koja će imati svakako za kosekvencu i prekršajnu odgovornost, ali i niz drugih koje definišemo i ovim i drugim zakonima, a ta lista, odnosno ti subjekti će se smatrati visoko rizičnim u smislu Zakona o sprečavanju pranja novca. Proširujemo i sadržajnu evidenciju u skladu sa direktivom, ali i unapređujemo i transparentnost o svim tim subjektima, o svim tim licima imajući u vidu da ćemo ih javno objavljivati, tako da će biti javno poznato koji subjekti u kojim licima imaju kakvu vrstu uloge, odnosno upravljačke ili vlasničke strukture. Tako da je ovo daleko, daleko napredniji zakonodavni okvir koji će daleko više uticati na stepen transparentnosti vlasnika i suvlasnika svih lica i svih tajkuna, kao što sam juče pomenula i onih koji su se bogatili na račun države i do 2012. godine, pa ćemo sada i njih videti u toj evidenciji daleko transparentnije u smislu prisustva njihovog u vlasničkoj strukturi, pošto se određeni kriju iza određenih privrednih subjekata, ne prikazujući svoju stvarnu ulogu, odnosno imovinsko stanje u odnosu na određeni privredni subjekat. Svakako je ovo usklađivanje i sa dve direktive, kao što sam juče rekla, i EU preporukama 24. i 25, ali ćemo se truditi da kroz primenu ovog zakonodavnog okvira da otkrijemo i sve one, kao što sam rekla, koji su se bogatili na račun države i do 2012. godine, a i sve one dalje. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Zahvaljujem se. Na član 17. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksić, Novaković, Stanković, Đokić, Milojičić, Rokvić, Jakovljević, Eraković, Ivanović, Rakić, Parandilović i Ninković. Da li neko želi reč? Na član 18. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksić, Novaković, Stanković, Đokić, Milojičić, Rokvić, Jakovljević, Eraković, Ivanović, Rakić, Parandilović i Ninković. Da li neko želi reč? Na član 19. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksić, Novaković, Stanković, Đokić, Milojičić, Rokvić, Jakovljević, Eraković, Ivanović, Rakić, Parandilović i Ninković. Da li neko želi reč? Na član 20. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksić, Novaković, Stanković, Đokić, Milojičić, Rokvić, Jakovljević, Eraković, Ivanović, Rakić, Parandilović i Ninković. Da li neko želi reč? Na član 21. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksić, Novaković, Stanković, Đokić, Milojičić, Rokvić, Jakovljević, Eraković, Ivanović, Rakić, Parandilović i Ninković. Da li neko želi reč? Kolega Miloš Parandilović, izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Gospodine Arsiću, sa robovima ne komuniciram, tako da ćete ostati uskraćeni za bilo kakav odgovor. Ovo je poslednji amandman ujedno, po kome se ja danas javljam, po kome se javljamo mi iz Novog lica Srbije, obzirom da ste ovu zemlju razmontirali, rasturili, da gazite studente po ulicama, da penzionere ponižavate tako što ih prvo finansijski devastirate, a onda ih pod prinudom vodite na vaše proteste, na vaše skupove, da glume ikebane u cirkusu putujućem Aleksandra Vučića i na taj način ponižavate i sopstvene birače koji to svakim danom uviđaju, da imate na ministarskim mestima ljude koji sem ličnog interesa i ličnog bogaćenja, pričam o milionima evra i stotinama stanova, ništa drugo u ovoj zemlji ne interesuje, koji se u svoju struku ne razumeju, koji se u svoja ministarstva ne razumeju, ja više sa vama voditi bilo kakav dijalog voditi neću, jer je besmisleno. Sa slobodnim ljudima valja pričati i razmeniti misli, sa robovima nema nikakvog smisla. Zato koristim ovu priliku da pozovem sve građane da podržimo studente 15. marta u Beogradu, da kriminalnoj hobotnici Aleksandra Vučića jednom za svagda vidimo leđa i da ih pošaljemo na najcrnje mesto u istoriji, koje im istinski pripada, mnoge i od vas i od ministara, Boga mi, i na robiju, da oslobodimo srpsko pravosuđe i da 15. marta pumpamo. Do slobode, do pobede. Živeli i doviđenja. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Reč ima kolega Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Prvo, dok je tu kolega iz ove poslaničke grupe, želim da se zahvalim i njemu i Milošu Parandiloviću na tome što su učestvovali u raspravi, što su dokazali da će opozicija učestvovati u raspravi, iako je rekla da neće, da im se zahvalim na tome što su učestvovali u raspravi o tačkama dnevnog reda za koje su rekli da ne treba ni da se nađu na dnevnom redu. Da im se zahvalim što su pokazali da nikakvom principa nemaju, da se nikakvog principa ne drže. Da im se zahvalim što su pokazali da nisu u stanju da odbrane svojih, koliko je još ostalo, tridesetak amandmana, koliko je ostalo, 40 amandmana, dakle, da govore ovde naizmenično svaki još po dvadesetak minuta. Da im se zahvalim na tome što su pokazali kako zaista izgleda kada te neko pozove da izađeš napolje iz sale i onda ti saopšti da nemaš šta da tražiš u sali, pa se vratiš u salu, pa završiš govor i kažeš – ja sada odoh jer nema šta sa vama da pričam, a pre toga si došao da pričaš, jer Miloš Parandilović nikada u ovu zgradu nije ušao pre 12.00 časova, a danas je došao, poranio, pa u 10.00 časova stigao. Tako da, hvala im na svemu onome što su pokazali ovih dana. Hvala im na prostoti i primitivizmu koje su pokazivali, bar jedan od njih, ovaj drugi nije. Dakle, hvala im na svemu. Pokazali su i potvrdili su sve ono što smo o njima znali i što su govorili i hvala im i na tome što su nam ukazivali na tom kako Poslovnik treba da se primenjuje isti oni ljudi koji su ovde gađali jajima, bacali dimne bombe, gurali se, tukli i radili sve ostalo. To još do sada nismo imali prilike da vidimo da neko ko je ovu Skupštinu pretvorio umalo u prah i pepeo i umalo je zapalio pre dva dana danas nama govori da li je trebalo iskoristiti ovaj ili onaj izraz u obraćanju njima. To je stvarno neverovatno. U svakom slučaju, hvala im, jer, evo, da nije bilo njih ova bi rasprava bila još juče završena, ovako smo dobili još jedan radni dan i još jedan dan da pokažemo i dokažemo da Skupština radi i da je oni neće zaustaviti. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala, kolega Jovanov. Na član 22. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i NOVO lice Srbije, ali su se izjasnili da ih više neće obrazlagati. Na član 23. amandman su zajedno podneli takođe Narodni pokret Srbije i NOVO lice Srbije. Na član 24. amandman je podnela ista poslanička grupa. Na član 25. amandman je zajedno podnela ista poslanička grupa. Na član 26. amandman je zajedno podnela ista poslanička grupa. Na član 27. amandman je zajedno podnela ista poslanička grupa. Na član 27. amandman je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Da li želite reč? Pošto smo završili pretres o svim amandmanima. Zaključujem pretres Predloga zakona o pojedinostima. Pošto smo obavili Predlog zakona u načelu i u pojedinostima Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o predlogu Zakona u načelu i u pojedinostima i u celini. Prelazimo na Šestu tačku dnevnog reda. Šesta tačka dnevnog reda – Predlog zakona o izmeni i dopunama Zakona o porezu na dohodak građana. Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načeli pretres saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine. Otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli predstavnici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije ako sam dobro razumela neće obrazlagati ni ove amandmane. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li želite reč? Reč ima narodni poslanik Marijan Rističević. Izvolite. 

MARIJAN RISTIČEVIĆ: Zahvaljujem. Ja bih voleo da je kolega Parandilović ostao ovde s obzirom da se ovde radi o podršci mladima u kupovini prve stambene nepokretnosti. Dakle, naši mladi nisu imali priliku kao Miloš Parandilović da steknu stan koji je platio 100.000 evra, a da niko ne zna od kojih sredstava u tom trenutku, jer je imao platu od 70.000 dinara. Dakle, oni takvu priliku nisu imali, ja sam očekivao da Miloš Parandilović koji je se toliko zalaže za studente i za mlade bude ovde prisutan i da podeli i ovaj amandman i ovaj zakon s obzirom da je sam vrlo lako stekao nepokretnost drugi tu priliku nemaju i s tim u vezi da posumnjam da je novac koji je došao za njegov stan mogao doći od Kurtija. Naime, Miloš Parandilović ima izbornu listu na lokalu u Kraljevu koja se zove Starosedeoci i koja se uglavnom bavi segregacijom proteranih Srba iz naše južne pokrajine sa Kosova i Metohije. Tako da je osnovano sumnjam da je novac kojim je on kupio stan verovatno došao od Kurtija i od albanskih, šiptarskih terorista. S tim u vezi da kažem na osnovu ove galame koja očigledno pokazuje nedostatak argumenata kod njega više se neću javljati za reč, ali moram da mu kažem da na izborima odnosno u demokratiji ne pobeđuju oni koji su najglasniji već oni koji dobiju najviše glasova. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije, Nova snaga Srbije. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li želite reč? Na član 3. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 3. amandman je podnela Vlada Republike Srbije i to je poslednji amandman kada je u pitanju ovaj zakon. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima. Zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu i u pojedinostima i u celini. Prelazimo na Sedmu tačku dnevnog reda. Sedma tačka dnevnog reda – Predlog zakona o utvrđivanju garantne šeme i subvencionisanju dela kamate kao mera podrške mladima u kupovini prve stambene nepokretnosti. Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine. Otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li želite reč? Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li želite reč? Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Stanojević. Da li želite reč? Izvolite kolega Stanojeviću. 

DRAGAN STANOJEVIĆ: Hvala. Dobar dan poštovane kolege, kao što vidite, naša poslanička grupa je i danas ovde. Trudimo se da učestvujemo u radu. Smatramo da je ovo što se danas donosi odluke koje se danas donose, odnosno zakoni se tiču budućnosti naše omladine, naše dece i naravno bilo bi neodgovorno u tom momentu biti negde vani, odnosno ne učestvovati u tom radu, jer u principu tiče se budućnosti naše dece za sledećih 30, 40 godina. Kratko ću reći, naravno da ovaj zakon podržavamo, jer bez obzira što smo opozicija to ne znači da treba da se borimo protiv svega onoga što može biti dobro i što donosi dobro. Smatram da je ovaj zakon jako dobar, jako koristan, bar ono što možemo da vidimo danas iz njega i ono što je propisano i ono što se vidi što će u narednih šest godina biti. Naravno, ima tu dosta pitanja, dosta momenata koji su nejasni. Zato sam podneo nekoliko amandmana koji nisu prihvaćeni naravno, ali nije strašno. Vi imate uvek većinu i možete doneti odluku onako kako vama odgovara, ali moje je da u tom kontekstu predložim ono što smatram da bi trebalo da se koriguje. Što se tiče ovog amandmana, u čemu je poenta. Ja sam se trudio da na neki način olakšam otplatu tih kredita, odnosno da olakšam. Zakon koji bi pomogao ljudima, odnosno korisnicima kredita da mogu lakše da isplate te kredite. Amandman se tiče upravo toga gde sam predložio da ne bude mesečni nego tromesečni anuitet, odnosno otplata tog kredita. Zašto? Zato što znamo da će biti korisnici tih kredita mnogi mladi ljudi koji nemaju stalna zaposlenja ili čiji roditelji nisu u mogućnosti da im obezbede stabilan dohodak i negde sam smatrao, a postoji i praksa u drugim državama da se to radi na tromesečnom anuitetu, a ne na mesečnom. Nažalost, to nije prihvaćeno. Zašto kažem da je to dobro, zato što nema neko stabilan dohodak svaki mesec, ali recimo u svaka tri meseca može da sakupi, ako ima jedan mesec problem, može da obezbedi ta sredstva i neće biti u problemu, jer mesec dana čim zakasni on je već u problemu, pokreće se postupak gde može da izgubi pravo na taj stan koji je kupio i da mu se poništi taj ugovor, što ne bi bilo dobro za tu decu, odnosno za tu omladinu koja bude kupovala i koristila taj kredit. Toliko. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Na član 6. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Stanojević. Da li želite reč? Izvolite. 

DRAGAN STANOJEVIĆ: Hvala. O čemu se radi u ovom amandmanu? Ovde imamo problem gde se govori o tome da korisnici kredita koji dobiju taj stan moraju da žive u tom stanu. Imajući u vidu da će tu verovatno korisnici kredita biti mnoga naša deca iz drugih gradova, regiona itd. mnogi će da imati problem da li će da borave. Razumem da mi rešavamo stambeno pitanje za njih, ali je poenta u tome da mnogi neće moći konstantno da žive u tom stanu. Naravno da oni nemaju pravo da taj stan izdaju itd. to se jasno može prepoznati, ali je problem u tome šta se dešava u momentu kada ih ne nalazite da oni ne žive stalno. Ko je taj ko vrši inače tu kontrolu? Na koji način se vrši ta kontrola da li on tu živi, ne živi. Za mene je bilo negde logičnije da on mora da bude prijavljen. Podrazumeva se, ako je čovek tu prijavljen, nije prijavljen neko drugi sa strane, znači nije iznajmljena ta nekretnina, ne zloupotrebljava se na drugi način i to mi je bilo negde logičnije. U ovom amandmanu sam predložio da se promeni taj deo gde se kaže mora stalno da živi, odnosno da boravi u tom stanu, da mora da bude prijavljen, jer još jednom ponavljam kako ćemo da znamo koji je princip i koji je kriterijum ako dođe neko i ko je taj koji dolazi, ko utvrđuje da li taj čovek živi u tom stanu, da li stalno živi ili ne. Šta ako je otišao privremeno negde da radi ili je iz nekog drugog grada, ili je otišao u inostranstvo na nekoliko meseci. Bojim se da se ovde prosto stvara opasnost po tog vlasnika stana da može takođe ovo da se koristi da mu se taj stan oduzme i da izgubi pravo na korišćenje tog stana. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala, kolega Stanojeviću. Na član 7. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Stanojević. Da li želite reč? 

DRAGAN STANOJEVIĆ: Neću više, samo još jednom kažem – podržavamo ovaj zakon. Ovo je za naše građane, odnosno omladinu ozbiljna mogućnost jer, nažalost, danas su tržišni uslovi takvi da naša deca ne mogu da kupe od svoje plate stan, vidimo cene stalno rastu, da su enormne, one nisu u principu ni opravdane. Ali ovo daje koliko-toliko mogućnost da oni dođu do tog vlasništva. Jedino što mi se, kažem, ne sviđa u ovom zakonu je što će opet prednost imati oni koji imaju veću mogućnost, znači, ako imaju nekoga ko može da im da to jemstvo, ako imaju neku garanciju. Jer pazite, ovde ovaj zakon kaže da morate da imate neku garanciju. Mi znamo da je veliki broj objekata u Srbiji nelegalno, odnosno nisu legalizovani i sada da bi neko od roditelja dao njemu to jemstvo, on mu ga ne može dati ukoliko njegova kuća nije legalizovana ili objekat kojim on raspolaže itd. Time opet uvodimo u problem da će moći da koriste taj kredit uglavnom oni koji imaju mogućnost, imaju već neku nekretninu, odnosno njihovi roditelji, imaju neki stabilni dohodak kojim će garantovati, odnosno pokrivati to jemstvo koje im je potrebno za ispunjenje ovog ugovora. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Na član 14. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Reč ima ministarka Tatjana Macura. Izvolite. 

TATJANA MACURA: Zahvaljujem, predsedavajuća. Danas ću iskoristiti priliku, s obzirom da se radi o jednom veoma važnom zakonu, koji je i te kako blisko povezan sa zakonima o kojima smo dominantno raspravljali u načelnoj raspravi, a to su zakoni koji se odnose na izmene u predškolskom, osnovnom, srednjem i u visokom obrazovanju. Ovo je zakon koji je, u stvari, došao kao odgovor Vlade Republike Srbije na to koliko Vlada Republike Srbije neposredno brine o mladima, čak i onda kada se ti zahtevi neposredno ne ispostavljaju za naše stolove. Međutim, ono što je moglo da zaseni kvalitetnu raspravu ili kvalitet ponuđenih zakona sa ove strane, slobodno mogu da kažem da se radi o zaista dobrim zakonima koji se odnose na život mladih u Srbiji, zasenilo je, nažalost, nasilje kojem smo imali prilike da svedočimo. U susret verovatno najobeležavanijem prazniku koji slavi ženska ljudska prava, 8. mart, ne mogu a da se ne osvrnem na ono što smo imali prilike da vidimo i na fizičko nasilje kojem su bile izložene tri narodne poslanice, ali ne samo tri narodne poslanice čija imena su, ja bih rekla, u ovom trenutku poznata široj javnosti, ali ja ću ih, iz poštovanja prema njima i njihovoj želji da učestvuju u raspravi ponoviti. Dakle, Jasmina Obradović koja je neposredno doživela moždani udar ovde na samoj sednici, Jasmina Karanac koja je doživela to da joj kolega narodni poslanik prska suzavac direktno u lice i Sonja Ilić, koja je trudnica u osmom mesecu trudnoće, koja je pretrpela fizičke posledice, upravo zbog činjenice da su i ona i njeno nerođeno dete bili izloženi, da kažem tako, otrovnim materijama. Međutim, pored žena o čijim se imenima najviše govori ovih dana u javnosti, ne mogu da ne zaboravim i da je Adrijana Mesarović, koleginica koja sedi sa moje leve strane danas u Narodnoj skupštini, takođe doživela fizičko nasilje, jer je neko iz redova narodnih poslanika koji dolaze iz opozicije pogodio konzervom, da Jelena Žarić Kovačević, koja sedi pored mene sa moje desne strane, nije bila zasuta belim prahom iz protivpožarnog aparata, da predsednica Narodne skupštine nije bila polivena vodom od strane narodnih poslanika i sve druge žene, Slavica, Irena i ja da se nismo nagutale suzavca i jedva došle do daha, upravo da bismo raspravljali i razgovarali o zakonima koje smo predložili narodnim poslanicima na usvajanje. Tako da, ne mogu a da još jednom ne osudim ponašanje narodnog poslanika koji je ne samo univerzitetski profesor, on je i narodni poslanik, šef poslaničkog kluba, ali i lider jedne političke organizacije. Ukoliko želimo zaista iskreno da se kultura u našem društvu menja, onda ta kultura i ta promena mora da dolazi iz najvišeg zakonodavnog doma naše države, a to je parlament. Dakle, pozivam granu vlasti koja je nezavisna od svih nas da se ohrabri i da učini one korake koji su, ja bih rekla, veoma važni, upravo u kontekstu toga da želimo da se bavimo zaštitom žena od nasilja. Krivična odgovornost svakako postoji za sve članove ovog doma i pozivam upravo, na osnovu onih činjenica koje su više nego javno dostupne, da organi koji su za to zaduženi učine korake i pošalju poruku koja bi bila najvažnija za život žena u Srbiji. Mnogi su ovih dana od mene insistirali praktično da osudim neprimerene izjave potpredsednika Vlade, koje su izrečene u trenutku dok je gutao suzavac. Ne mogu da to učinim, a da istovremeno ne osudim takođe neprimerene izjave i objave na društvenim mrežama lidera političke organizacije gospodina Đilasa, koji se, najblaže rečeno neprimereno, obratio predsednici Narodne skupštine. Međutim, bez obzira što ovo jesu neprimerene izjave i bez obzira što one zaslužuju oštru reakciju javnosti, one svakako ne mogu da zasene fizičko nasilje kojem su žene u Narodnoj skupštini bile izložene pre dva dana. Ove godine se obeležava 25 godina od usvajanja Rezolucije 1325 Saveta bezbednosti Ujedinjenih nacija koja se, između ostalog, bavi temom koja se kolokvijalno naziva „Žene, mir i bezbednost“. Sama rezolucija kaže da su žene u prirodnim nepogodama i u bilo kakvim ovakvim aktivnostima najviše pogođena grupa, žene i deca su najviše pogođena grupa ljudi koja je izložena u ovakvim situacijama. U tom smislu, i Narodna skupština je pokazala to nepisano ili pisano pravilo da žene jesu najviše izložene nasilju. Dakle, Srbija je u prethodnoj godini, u odnosu na period od pre petnaestak godina, jasnom odlukom Vlade Republike Srbije, uspela u nameri da se broj ubistava žena i muškaraca u porodičnom nasilju smanji za drastičnih 42%. Četrdeset i dva posto je u prethodnoj godini manje ubijenih žena i muškaraca u slučajevima porodičnog nasilja. Pa nemojte, poštovani narodni poslanici, koji ste zloupotrebili prostor za raspravu, da šaljete poruku da je nasilje prihvatljivo. Apelujem da ovaj dom služi onome čemu treba da služi, a to je da pošaljemo poruku da smo mi dovoljno zrelo društvo koje o problemima u našoj zajednici ili o dobrim stvarima u našoj zajednici ima kapacitet da razgovara za stolom, tamo gde je razgovoru i mesto. Dakle, samo kabinet koji ja vodim u prethodnoj godini opredelio je čak 100 miliona dinara za podršku organizacijama civilnog društva, koji su zajedno sa nama, kao predstavnicima Vlade Republike Srbije, radili na lokalnom nivou, kako bismo podizali svest o tome da žene prijavljuju nasilje, kako bismo im pomogli u tome i pokazali im kojim sve institucijama sistema mogu da se obrate za pomoć i za podršku. Ne mogu da zanemarim i napore, ne samo Ministarstva za rad i socijalna pitanja, u okviru kojeg funkcionišu centri za socijalni rad i Ministarstvo za brigu o porodici, u ovom trenutku, a da ne pomenem i Ministarstvo unutrašnjih poslova, koje je, pored obaveza koje ima redovnih, među koje spada i prevencija nasilja u našem društvu, danas okupirano aktivnostima i dešavanjima koja se dešavaju širom naše zemlje. Apelujem na narodne poslanike, apelujem na bilo koga drugog ko ima potrebu da razgovara sa Vladom Republike Srbije i još jednom šaljem poruku da je naša ruka pružena, da su vrata otvorena i da dođete za sto da razgovaramo. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Reč ima potpredsednik Vlade Aleksandar Vulin. Izvolite. 

ALEKSANDAR VULIN: I dalje stojim pri onome što sam govorio na nekom od ranijih zasedanja – da žene jednostavno treba voleti. Ta najlepša, najbolja bića ne zaslužuju da se svađamo, ne zaslužuju raspravu. Služe samo da ih volimo, samo da im se divimo, samo da smo srećni što dopuštaju da budemo u njihovoj blizini. Ali pošto nema opozicije, možemo i mi u Vladi malo da razgovaramo pred vama. Uostalom do nedavno smo bili na različitim stranama, ja sam, kao što vidite bio uvek na istoj strani, ali veoma volim kada ljudi promene uverenja, kada promene ideje i kada zauzmu svoje mesto. Dakle, ne bih ja ni odgovarao na to polazeći od svog dubokog uverenja da se sa ženama ne treba raspravljati, već samo treba prihvatiti i samo ih treba voleti, ali upoređen sam sa Draganom Đilasom. Moja izjava je upoređena sa Draganom Đilasom. E, na to se dame i gospodo, drugarice i drugovi mora odgovoriti, to već ne može. Dakle, prvo da dođem od onoga da ponovimo šta smo rekli da bismo znali šta kritikujemo. Rekao sam, i to ne dok sam gutao suzavac, nije to meni prvi put, pa mene je žuta žandarmerija tukla i hapsila i bacala suzavac, prebijala me, nije ovo najgore verujte, ovo je jedna od blažih stvari koje sam doživeo od žutih - Da među vama ima muškaraca, obraćam se onima koji su nas gađali jajima, topovskim udarima, bakljama, itd, da među vama ima muškaraca znali bi ste šta se radi i kako se radi sa jajima, ali na sreću među vama postoji dovoljan broj narodnih poslanica koje vrlo poštujem i smatram da su bolji deo vas i one će vam to bolje objasniti kada vi već ne znate šta se radi sa jajima. Znate, svako se kreće u krugu vlasitite pokvarenosti. Ja sam govorio o jajima. Jaja su prehrambeni produkt, proizvod, to se jede. Oni su u tome videli seksualnu konotaciju. To su testisi, ne jaja, testisi. Dakle, postoji bitna razlika. Dakle, drage dame i gospodo, drugarice i drugovi šta sam ja hteo da kažem? Da je bilo muškaraca oni bi znali bar da ispeku jaja, nama toliko dozvoljavaju naše skromne kulinarske sposobnosti, a ne bi gađali druge narodne poslanike ili članove Vlade. Ali pošto nije bilo muškaraca, ima narodnih poslanica koje mnogo bolje kuvaju i sigurno bi se jajima, dakle prehrambenim proizvodom, umele da naprave nešto maštovitije, nešto zanimljivije i mogle su da ih pouče time. Nažalost, nije bilo prilike. Eto, vidite ja sam o tome govorio, a na šta su mislili ovi što su me kritikovali? Kako su oni jaja povezali sa seksom? Kako su povezali jaja sa različitim polovima? To su jaja, ovo su testisi. Ne služe jaja za to zaboga. Tako da sam bio potpuno iznenađen da je bilo ko mogao moju izjavu da uveže sa bilo kakvim seksualnim ili polnim rodno, ili bilo koji drugi način zasnovanim kontekstom. Ni slučajno, govorio sam o jajima koje treba da se peku, da se bare, da se poširaju, da se jedu na različite načine, da se mute, a ne da se prave ovakve stvari. Stvarno ne razumem ovaj komentar, ne razumem odakle ovo. Molim vas koleginice nemojte da vrše pritisak na vas da vi nešto morate ili ne morate. Nemojte vi mene da pravdate. Nemojte, pogotovo da me poredite sa Draganom Đilasom, ja se sa tim društvom nikada nisam poredio i dugo trajem u politici, odmah da vam kažem, menjao sam političke partije, ali uverenja i strane nikada. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala, gospodo predstavnici Vlade Republike Srbije. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakon u načelu, pojedinostima i u celini. Prelazimo na rad po 8. tački dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O DRŽAVNIM SLUŽBENICIMA Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije, koji su se izjasnili da amandmane neće braniti. U sistemu imam ministarku Jelenu Žarić Kovačević. Izvolite. 

JELENA ŽARIĆ KOVAČEVIĆ: Zahvaljujem, uvažena potpredsednice. Dame i gospodo narodni poslanici, poštovani građani Srbije, želim da se i vama najpre uvažena potpredsednice Narodne skupštine zahvalim, ali sa ovog mesta da se zahvalim i predsednici Narodne skupštine, Ani Brnabić na istrajnosti koju je pokazala pre dva dana i tokom ove rasprave, a to je da zadrži dostojanstvo ovog visokog doma. Želim da se zahvalim i poslanicima SNS i vladajuće koalicije na dostojanstvenom držanju u jednoj teškoj, opasnoj, najblaže rečeno neartikulisanoj situaciji, apsolutno politički i kolegijalno nekorektnoj situaciji koju su izazvali poslanici opozicije na samom početku ove sednice. Ono što bih na samom početku svog izlaganja želela da istaknem i da zamolim sve građane Srbije da budu mirni i da veruju svojoj državi, da ne budu zabrinuti zbog dešavanja u Narodnoj skupštini, jer ćemo uvek tu biti mi koji ćemo se zalagati za mir i stabilnost i koji ćemo se zalagati za to da institucije rade svoj posao koji bi trebalo da rade. Opozicija je naravno po ko zna koji put pokazala jednu nedoslednost i jednu ne brigu o zahtevima građana, konkretno o zahtevima studenata. Članovi Vlade su zajedno sa predsednicom parlamenta obećali ispunjenje zahteva i to obećanje će biti i ispunjeno, kako vidimo shodno toku sednice. Četvrti studentski zahtev će naravno biti ispunjen donošenjem zakona i dopuna Zakona o visokom obrazovanju. Javnost treba da zna da opozicija nije želela da glasa da ovaj zakon bude na dnevnom redu i javnost treba da zna da je opozicija čak želela i da opstrujiše donošenje ovog zakona i to na jedan način koji je izuzetno bio opasan po živote i narodnih poslanika i ministara. Kao što ste videli uvaženi građani Srbije, mi smo bili ovde i svakoga dana ćemo biti ovde da donosimo zakone za koje smatramo da su najbolji za građane Srbije. Preći ću sada na zakone o izmenama i dopunama Zakona o državinim službenicima. Žao mi je što poslanici poslaničke koja u svom nazivu ima Novo lice Srbije, a ja se nadam da nikada Srbija neće doživeti takvo novo lice koje je do te mere, videli smo jutros i sinoć i pre dva dana, vulgarno, bezobrazno i nevaspitano. To građani Srbije nisu zaslužili. Građani Srbije su zaslužili da se u ovom visokom domu diskutuje o Predlogu zakona i o amandmanima, a oni su podneli sve amandmane koje su podneli glase – briše se, što znači da su samo pravili prostor kao rezervu za eventualnu diskusiju. Ono što ja vama želim da kažem vezano za zakone o izmenama i dopunama Zakona o državnim službenicima, dakle, mi ovde predlažemo izmenu odredbe zakona o sprovođenju javnog konkursa na određeno vreme. Bitno je napomenem da je prijem u radni odnos državnih službenika na neodređeno vreme u državnim organima moguć na osnovu sprovedenog konkursnog postupka koji ima sve elemente jedne meritorne i transparentne pre svega procedure u kojoj se vrši detaljna provera kompetencija i drugih uslova potrebnih za rad u državnim organima. Zbog dalje reforme javne uprave koja nam je jako važna i nije nam važna samo zbog toga što se nalazimo na putu ulaska u EU već nam ja važna zbog određenih postulata i principa koji važe u našoj državi, a to nas je i opredelilo da predvidimo sprovođenje konkursnoga postupka i za angažovanje službenika na određeno vreme zbog povećanog obima posla. Istovremeno predlažemo da se uvede obavezna provera kompetencija kandidata i za druge osnove angažovanja na određeno vreme nezavisno od toga što za njih ne mora da prethodi obavezna konkursna procedura. U periodu do stupanja na snagu ove odredbe koja je planirana za sledeću godinu uspostaviće se neophodni procesi kroz uredbu Vlade kojom će se definisati sprovođenje ovog konkursnog postupka. Procedura koja po postojećem zakonu je definisana za konkurs za neodređeno vreme nisu u potpunosti prilagođene ovom novom vidu konkursa koji svakako mora biti brži, efikasniji i da bi se blagovremeno angažovao potreban nedostajući kadar. Trenutno sa drugim organima državne uprave razgovaramo da usaglasimo postupak za ovaj vid konkursa kako bismo se na vreme pripremili za početak primene zakona u ovom delu. Moram da kažem i to da je nažalost stanje koje nas je zateklo i nateralo da pristupimo teškim merama fiskalne konsolidacije uslovilo da pre nekoliko godina moramo da sprovodimo racionalizaciju i otpuštanje zaposlenih, da smo jedno vreme imali potpunu zabranu zapošljavanja u javnom sektoru i da tek od skoro, a to je isključivo zbog našeg odgovornog upravljanja javnim finansijama i državom možemo da relaksiramo kontrolu prijema zaposlenih na neodređeno vreme. Posledice svih ovih teških mera osetio je javni sektor i državni organi koji još uvek imaju jedan vid kontrole zapošljavanja usled čega je i dalje određeni broj radnih mesta ostao nepopunjen trajnim zapošljavanjem. To je donekle povećalo i produžilo privremeno angažovanje ljudi na onim poslovima koje postojeći zaposleni ne mogu da postignu da izvrše, a hitni su. Stoga ovim izmenama predlažemo da svi oni koji su radili duže od godinu dana na određeno vreme imaju pravo da učestvuju na internim konkursnim postupcima za prijem na neodređeno vreme. Iako Vlada i ministarstva, naravno u saradnji sa Ministarstvom finansija, pre svega svake godine unapređuju položaj zaposlenih u svim segmentima, ne možemo da zaboravimo da više ne smemo da se nađemo u sličnoj situaciji i zato svih ovih prethodnih godina planiramo i sprovodimo odgovornu politiku u cilju sprovođenja reforme javne uprave. Jedan od najvažnijih prioriteta je prijem stručnih kadrova, jačanje administrativnih kapaciteta, bez narušavanja fiskalne stabilnosti, pa se toga trajno angažovanje zaposlenih planira krajnje odgovorno. Ono što smo zapravo i radili jeste da smo formirali različite radne grupe koje su činili predstavnici i Ministarstva državne uprave i lokalne samouprave i naravno, Ministarstvo finansije koje nam je jako važno u svim ovim reformama, ali i svih drugih ministarstava i velikih sistema i mi smo se dogovorili da sada ne idemo na odlaganje od dve godine, već da tražimo odlaganje od godinu dana, a da ćemo se za tih godinu dana potruditi da najefikasnije moguće i najkvalitetnije moguće za sve državne službenike koji su zaposleni u državnoj, odnosno javnoj upravi i za sve one koji će se zapošljavati, a želimo da privučemo i mlade kadrove i kvalitetne kadrove koji će započeti i završiti svoju profesionalnu karijeru u državnoj upravi da to sprovedemo onako kako treba i onako kako odgovara našem sistemu. Zahvaljujem vam se što ste me saslušali. Ja se od prvog dana nisam javljala, negde sam očekivala da će se možda situacija smiriti i da ćemo moći konstruktivnije da razgovaramo o ovim predlozima za koje je formalno zaduženo Ministarstvo državne uprave i lokalne samouprave. Na kraju želim svima da se zahvalim, a posebno želim da vam se zahvalim za ovaj transparent koji možemo da vidimo na balkonu Narodne skupštine – „živeće Gavrilo“ je svakako transparent, a ja sam mnogo godina provela u Narodnoj skupštini koji najbolje pokazuje istrajnost ljudi koji se nalaze, da tako kažem, u ovom delu sale, iako ne želim da nas negde različite pripadnosti političkim partijama opredeljuju. Ali ono što govori parola, odnosno poruka – „živeće Gavrilo“ je poruka koja se odnosi na našu državu. Živeće Srbija. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Na član 2. amandman sa ispravkom podneo je narodni poslanik Branko Pavlović. Da li želite reč? Izvolite. 

BRANKO PAVLOVIĆ: Zahvaljujem. Amandman je duži, ali suština tog amandmana je da se ispravi jedan nedostatak koji je predviđen ovim Predlogom izmenama i dopunama zakona da rad na određeno vreme ne može da preraste na rad na neodređeno vreme. Naime, on nije uopšte u saglasnosti sa činjenicama i realnim stanjem u kome se Srbija nalazi. Mi imamo izuzetno veliki broj ljudi koji godinama uzastopno rade na određeno vreme, pet, sedam, 10, 12 godina i oni zapravo rade posao koji je predviđen za poslove na neodređeno vreme. Dužina njihovog trajanja to dokazuje i zapravo država kao poslodavac se ogrešila o te ljude. Oni su neprekidno u strahu, oni ne mogu da uzimaju kredite i da konkurišu za rešavanje svojih drugih životnih potreba, a onda im se stavlja u poziciju da treba da se nešto naknadno dokazuju na nekim konkursima. Ideja amandmana koji sam predložio je da onaj ko je ocenjen kao veoma dobar, na poslovima koje je radio na određeno vreme duže od dve godine ima prava da mu to preraste u rad na neodređeno vreme, jer smo mi u realnoj situaciji da ispravimo nepravdu, koja je učinjena velikom broju ljudi koji rade u sistemima gde je država poslodavac ili gde su prosveta, zdravstvo, itd. oni koji primaju plate iz budžeta. Kada se to reši, onda za nadalje ovaj sistem, godinu dana, pa interni konkurs o kome ministarka je govorila da je prihvatljiv, ali ovaj zakonski predlog ne adresira jedan gorući problem koji postoji u našem društvu i zato sam podneo ovaj amandman. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala kolega Pavloviću. Reč ima ministarka Jelena Žarić Kovačević. 

JELENA ŽARIĆ KOVAČEVIĆ: Ja vam se zahvaljujem na konstruktivnoj raspravi, apsolutno smo razumeli suštinu amandmana koji je podnet, bez obzira na to što postoji jedna tehnička, rekla bih, greška oko stava oko koga ste se pozvali kada ste podneli amandman, ali onako kao što sam i malopre rekla, država jeste opredeljena da i tim ljudima koji se već dugo godina nalaze u statusu zaposlenja na određeno vreme pomogne u smislu prevođenja tih ljudi u status zaposlenih na neodređeno vreme, odnosno da rade za stalno, kako bi naš narod to voleo da kaže, međutim, upravo zbog toga smo i predvideli njihovo učešće na internom konkursu, međutim u skladu i sa zakonima koji važe u našoj zemlji, ali i sa pravilima EU, kojima mi želimo da se negde rukovodimo, prilikom procesa pristupanja EU, i moraju se poštovati pravila i neki kriterijumi koje ti ljudi moraju da ispunjavaju prilikom konkurisanja za rad na neodređeno vreme. Mi imamo i Zakon o državnim službenicima, koji važi iz 2006. godine, i jako je visoke ocene dobio od Evropske komisije i koji predviđa koji su kriterijumi za ljude koji se zapošljavaju na određeno i neodređeno vreme. Ljudi će morati da ispune te kriterijume, ali svakako oni ljudi koji su mnogo godina u sistemu, država će misliti na njih i oni će moći kroz interni konkurs da se prevedu na neodređeno vreme. Ono što sada nama ostaje jeste da sarađujemo sa svim ministarstvima međusobno, da sarađujemo sa velikim sistemima, postoje veliki sistemi i mnogo ljudi koji su zaposleni na carini, u RGZ, Ministarstvu pravde, MUP, itd. tako da ćemo nadam se naći najbolje moguće rešenje i naravno sa tim predlogom izaći pred Narodnu Skuppštinu, jer se mi zapravo nadamo da uvek dobijamo neki konstruktivan predlog. Ja vam se zahvaljujem. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Po amandmanu, kolega Željko Veselinović. 

ŽELJKO VESELINOVIĆ: Zahvaljujem predsedavajuća, ja bih se nadovezao na ono što je malopre rekao gospodin kolega Pavlović, a to je upravo se tiče tih ljudi koji rade na određeno vreme. Mi svi znamo da je po našem zakonu o radu, sadašnjem koji je doneo gospodin Vulin 2014. godine, a za koju ja ne mogu da kažem i da se složim da je dobar, a i pokazalo se u praksi da nije dobar, zato što po tom zakonu, ljudi mogu maksimalno dve godine da rade po ugovoru na određeno vreme, a nakon toga oni automatski moraju da dobiju ugovor na neodređeno ili ugovor za stalno, kako bi naši građani razumeli . Na žalost, imamo tu praksu da ljudi rade po 10, 15 ili 20 godina, imao sam prilike da vidim da neki ljudi rade po 20 godina na određeno vreme, i apsolutno isti posao koji su radili prvog dana. Znači, ako neko nije kvalifikovan posle par meseci da radi neki posao, on ne treba ni da bude tu ili mu dajte taj ugovor za stalno. Zato smo mi u našem predlogu Zakona o radu, koji smo predali u prošlom sazivu, upravo i stavili da postoji taj probni rad, jer ako neki zaposleni na bilo kom radnom mestu za 6 meseci ili godinu dana ne dokaže svoje kvalifikacije, on ne treba ni da bude tu, ali ako radi godinu dana ili ako radi dve godine, on automatski mora da dobije rešenje za stalno da bi mogao da konkuriše upravo za ove kredite. Ne mogu da kažem da ova aktivnost koja je sada u toku i gde se predlaže davanje kredita za te studente ili za mlade ljude, nije dobra, ali tu imamo jedan drug problem. Dakle, petsto hiljada ljudi mladih ljudi ima pravo da konkuriše za te kredite, 250 studenata i neki drugi koji više nisu studenti, ali imaju pravo da konkurišu. Sa druge strane to ovde imamo mogućnost da samo 5,5 hiljada stanova kupe ti mladi ljudi. Interesuje me po kom kriterijumu će se to raditi, da li će se ta aktivnost nastaviti i da li ćemo u nekom narednom periodu imati mogućnost da dobar deo tih ljudi dobije tu vrstu kredita? Zatim ima jedna druga interesantna stvar, a to je kada će Srbije kao država početi da radi te socijalne stanove? Znači, ne mislim samo isključivo stanove za stručnjake, za lekare, za profesore, za MUP i tako dalje, nego za obične građane i obične ljude koji rade na nekom radnom mestu, a nemaju mogućnost sa svojim zaradama od 50, 60, 70 hiljada da sebi obezbede stambeni kredit. Država bi trebala da i tu kategoriju ljudi subvencionišu, da im pomogne, da se gradi neka vrsta socijalnih stanova ili stanova solidarnosti, kako bi običan čovek, običan građanin mogao da ima rešeno stambeno pitanje. Mislim da su sve to pitanja o kojima treba razgovarati i na kojima treba raditi kako bismo mogli da dođemo u poziciju da i običan čovek, koga ne smemo zaboraviti, dođe do mogućnosti da živi pristojno, da živi od svog rada i da na kraju može da reši svoje stambeno pitanje. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala vam. 

BRANKO PAVLOVIĆ: Replika. Spomenuo me je prethodni govornik.

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Kolega Pavloviću, izvolite. 

BRANKO PAVLOVIĆ: Zahvaljujem. Razlika između ovog rešenja, interni konkurs i ovog mog predloga automatskog prevođenja, koji je ocenjen dobro, odlično, je u tome što će interni konkursi biti dozvoljeni samo onda kada Ministarstvo finansija, odnosno MMF to odobri. Mi imamo mnogo dublje kadrovske i ljudske potrebe nego one koje sagledava MMF, odnosno budžetski sistem Ministarstva finansija. Prema tome, mora da se nađe balans. Ne može samo kriterijum finansija da bude onaj koji će opredeljivati na koji način treba da se povećava kvalitet naših kadrova u svim institucijama i na koji način mora da se poveća kvalitet života. Naime, taj pristup MMF-a ne vidi sledeću stvar, baš finansijski. Onog trenutka kada neko postane zaposlen na neodređeno vreme, on počinje više da troši, jer kada je na određeno vreme, on je stalno u strahu da mu se neće produžiti i uvek manje troši nego što bi trošio inače i ima mogućnosti da poveća potrošnju preko kredita, što povećava BDP i što kompenzuje finansijski trenutni izdatak o kome razmišlja Ministarstvo finansija i MMF, tako da sam to hteo samo da pojasnim. Vrlo je velika razlika, iako na prvi pogled to ne izgleda između internih konkursa koji to omogućavaju i automatskog prelaska za one koji su se pokazali kao odlični ili vrlo dobri i dugo rade. Hvala vam. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala vam. Reč ima potpredsednik Vlade Aleksandar Vulin. 

ALEKSANDAR VULIN: Zahvaljujem. Hoću da se obratim gospodinu Veselinoviću. Vi se sećate, kada je donošen Zakon o radu, mi smo se viđali tada. Vi ste bili tada sindikalac. Niste bili reprezentativni, ali, kao što znate, moja vrata su bila otvorena i vama i svakom drugom sindikatu. Naravno, posebno reprezentativnim sindikatima koji su bili članovi Socialno-ekonomskog saveta. Da li je bilo neslaganja? Jeste. Da li ima i danas neslaganja? Naravno da ima, ali tada Zakon o radu je bio jedan od ključnih zakona koji je značajno pomogao razvoj srpske ekonomije. Glavna zamerka tada suštinski svih sindikata je bila da će ovaj zakon olakšati, odnosno omogućiti otpuštanja. Kao što znate, nakon tog zakona mi smo sveli stopu nezaposlenosti na nekih 8%, a zatekli smo je, kada smo donosili taj zakon, nezaposlenosti je bila nekih 25%. I tada i sada smo govorili da neće poslodavac da otpusti dobrog radnika, bori se za njega, otima se za njega i u krajnjoj liniji to se i pokazalo. Podsetiću vas na to vreme. Naravno, bila je žučna rasprava, a opozicija je bila protiv, sindikati su bili protiv. Imali smo demonstracije ispred Skupštine, ali smo sve to završili vrlo normalno, vrlo civilizovano. I danas, kao što znate, na Socijalno-ekonomskom savetu sindikati su ti koji insistiraju na poštovanju Zakona o radu, jer je Zakon o radu doneo mnogo dobrih stvari. Kada je u pitanju odnos prema zapošljavanju, odnosno zaključivanje ugovora o radu na neodređeno i određeno vreme, da znaju, naravno svi mi koji radimo, koji smo radili i u privatnom sektoru, u realnom sektoru, u državnom, svejedno, znaju da su prava i obaveze više-manje izjednačene, ali da je činjenica da ugovor o radu na neodređeno vreme daje dozu sigurnosti. Daje osećaj čoveku da će moći na tom radnom mestu, što nije baš uvek činjenica, posebno u zapadnim zemljama, da dočeka penziju. Naravno da to omogućava i mogućnost podizanja kredita, veće sigurnosti itd, ali mlade generacije potpuno novi oblik privrednih delatnosti vrlo često traži mogućnost fluidnosti, čestog menjanja. Činjenica je da je u kulturi našeg naroda da imate jedno mesto, da se borite da to bude to vaše jedno mesto i ja zaista nemam ništa protiv toga. Morate razumeti, kada smo donosili Zakon o radu, država je bila pred bankrotom. Mi smo imali plate i penzije da isplatimo za par meseci, ne više. Nezaposlenost među mladima je bila preko 50%. Jezivo vreme, strašno vreme, ali je moralo da se uradi to što su uradili i, kao što vidite, ozdravilo se. Što se tiče vašeg pitanja oko izgradnje socijalnih stanova, da objasnimo nešto, to se radi. To rade lokalne samouprave. Nije nikad, činjenica, radila država organizovano da sada kaže ima država neki fond kojim će to raditi i to je rešenje koje se primenjuje u mnogim zemljama. Daću vam primer da najveći stanodavac u Austriji, na primer, je grad Beč koji gradi upravo takve stanove i koji daje stanove u te svrhe, ali, da razumemo, to nisu stanovi koji idu u trajno vlasništvo. To su stanovi za koje plaćate neku subvencionisanu kiriju, ali ne postajete vlasnik tog stana. Neće država da vam daje stan i da vas na taj način sprečava da tražite nešto veće ili nešto bolje, odnosno neće to da uradi da bi dala mogućnost da i neko drugi sutra koristi tu vrstu pomoći. Slažem se da to treba raditi i da je to dobro, ali samo da razjasnimo, ovo što mi sada radimo, vi postajete vlasnik svog stana. Vi otplaćujete kredit, ne dajete nekakvu kiriju nekome, kao što ovde dajete gradu Beču. Ne, vi ovde otplaćujete. To je vaš stan. Sutra ćete moći da ga prodate, ostavite nekome u nasledstvo, šta god, učestvujete u pravnom prometu. U socijalnim stanovima vi ste u stanju nužde, vi ste u stanju potrebe. Država, grad, lokalna samouprava vam izlazi u susret, ali ne postajete vlasnik tog objekta, ali u svakom slučaju smatram da je to odlična mera i da na tome svakako treba raditi i hvala vam. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Kolega Veselinović, pravo na repliku. Izvolite. 

ŽELJKO VESELINOVIĆ: Vrlo kratko. Gospodine Vulin, ja ne mogu da sporim da je zaposlenost u Srbiji povećana i da je 2012. godine bilo negde oko 1.800.000 zaposlenih, a da danas imamo 2.300.000 i to je činjenica. Međutim, znate, ima ona stara izreka – i robovi su imali posao, ali nisu imali platu. Ja sada ovde neću da govorim o plati, ali bih hteo da kažem jednu drugu stvar, a to je da naši radnici u Srbiji danas nemaju prava, a to je ozbiljan problem. Mi smo predložili taj Zakon o radu koji je, da kažem, miks različitih rešenja koja su primenjena u Švedskoj, u Nemačkoj, u Austriji itd. i ako tamo poslodavci mogu da poštuju Zakon o radu, apsolutno bi mogli da poštuju ovde. Ja sada više govorim o pravima ljudi koji su na neki način, pogotovo u nekim firmama, ne u svim, naravno, došli u situaciju da budu na neki način polurobovi i to je ono protiv čega se mi borimo i za šta moramo da se trudimo, da se tim ljudima daju apsolutno veća prava. Što se tiče stanova u Beču, to je tačno i slažem se, ali onda i mi trebamo da primenimo taj sistem kao što rade Austrijanci. Znači, ti neki socijalni stanovi gde bi ljudi plaćali neku kiriju, jer je Beč upravo i grad koji je naprepoznatljiviji po tome. U svakom slučaju, to moramo da pokrenemo i to možda treba da bude neka naredna inicijativa ne samo za Beograd, nego za sve veće gradove, odnosno te neke centre gde ima više zaposlenih. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Na član 4. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Za reč se javila gospođa Pernat, po amandmanu. Izvolite. 

SONJA PERNAT: Poštovani građani i građanke Republike Srbije, ne znam kako da se obratim onim vlastodršcima, jer juče sam čula ovde da se neko hvali time da ste u Skupštini mnogo duže nego što neko ima godina i mislim da je to ujedno i najveći problem ovde danas. Ova Skupština danas, vidim da ovde niko ne sluša, izgleda ovako, tužno… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Pričajte, ja vas slušam. 

SONJA PERNAT: Hvala. Ova Skupština danas izgleda izuzetno tužno, izuzetno jadno, ali ne zbog opozicije i neću dozvoliti da pravite inverziju podataka. Dakle, jako je strašno i slažem se, ne podržavam nasilje i nisam učestvovala u tome, ali složićete se sigurna sam sa mnom da je od dima mnogo strašnije kada održavate neustavne sednice, a vi to permanentno radite. Građani Srbije treba da znaju da je usvajanje budžeta bilo protivustavno, jer ste sve tačke objedinili bez rasprave. Građani Srbije treba da znaju, molim vas za tišinu…

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Gospođo Pernat, isključila sam vam mikrofon, ne trošite grlo. Javili ste se da govorite po amandmanu. Kako ste želeli da govorite? Kao na protestu? Ne može. 

SONJA PERNAT: Koristim vreme poslaničke grupe.

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Amandman je tema. Mogli ste da govorite, imate vreme poslaničke grupe. Druga stvar, kvalifikacije koje izgovarate, osim što su netačne, ne pripadaju vam i ja vas molim, ako imate nešto što želite da kažete vezano za Predlog zakona o kome raspravljamo, ja ću vam vrlo rado dati reč. Vi se ponovo javite po nekom drugom amandmanu, zato što imate vreme poslaničke grupe, ali vodite računa, jer ću vam isto tako oduzeti reč ako počnete da pričate na način na koji ste to radili sada. Hvala. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Aleksić, Novaković, Stanković, Đokić, Milojičić, Rokvić, Jakovljević, Eraković, Ivanović, Rakić, Parandilović i Ninković. Na član 6. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 7. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Prelazimo na tačku devet dnevnog reda: PREDLOG ZAKONA O ZADUŽIVANJU REPUBLIKE SRBIJE KOD BANKE INTESA AD BEOGRAD ZA POTREBE FINANSIRANJA PROJEKTA RUMA – ŠABAC – LOZNICA Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Oni su se izjasnili da neće govoriti o amandmanima. Koleginica Sonja Pernat želi. Izvolite. 

SONJA PERNAT: Ako ovde pričamo o zaduživanju, moramo da znamo da svaki treći dinar koji potroše građani Republike Srbije ide iz zaduživanja. Nema ništa sporno ako mi kažemo da svaka treća tačka dnevnog reda su krediti koje uzima ova Vlada. Ono što hoću da kažem je da je užasno strašno, da ne podržavam nasilje, ali mislim da se nasilje koje se desilo, desilo se i sa vaše strane, kada je gospodin Žika Gojković bacio flašu na vašu koleginicu. Mi ovde pričamo o zaduživanju. Zaboravili smo da nas korupcija apsolutno izjeda i da je 15 ljudi stradalo kada je pala nadstrešnica. Nemojte biti licemerni, morate spominjati i studente, našu Sonju kojoj je bila glava razbijena i devojci kojoj je bila dislocirana vilica. Zrenjanin je prezadužen grad, to apsolutno ima veze sa ovim i ja ću vam reći kako izgleda vaša borba protiv korupcije u Zrenjaninu. Goran Knežević je ime i prezime problema u Zrenjaninu. On nikada nije bio uhapšen. Zapravo jeste, bio je u zatvoru, ali ste mu vi dali poslaničku fotelju i iz zatvora je on postao ministar i vaša perjanica. Ja vas pitam - zašto Goran Knežević nikada nije bio uhapšen, a on je jedini sinonim, jedan od glavnih sinonima za problem u Zrenjaninu? Mi nemamo 20 godina vodu, kupamo se blatom i usred borbe protiv korupcije raspisuje se tender gde plaćate pola miliona evra za čišćenje cevi. Sve to radi JKP "Vodovod i kanalizacija", koje treba da snabdeva građane ispravnom pijaćom vodom, naplaćuje to, a to zapravo ne radi. Tako izgleda vaša borba protiv korupcije. Poslednji put vašu borbu protiv korupcije platili smo milionima, kada ćemo Miškoviću platiti zapravo odštetu. Ono što vi kažete i hvalite se da dovodite investitore, žao mi je što nije tu gospodin Vučević da pita gradonačelnika, samozvanog doktora Simu Salapuru, kako izgleda kada se u Zrenjaninu gasi fabrika koja je dobila milione naših novaca, milione subvencija dajete strancima, dok radnike koji su bolesni od karcinoma te iste fabrike izbacuju napolje. To je jako strašno. Jako je strašno kad znate da stranim investitorima dajete od pet hiljada do deset hiljada evra, a žena koja je bolesna od karcinoma ne može da se leči. Neko je spomenuo da su vam tu neki prijatelji iz Francuske. Ja ću vam reći, radila sam u francuskoj kompaniji koja otpušta ljude koji se razbole od karcinoma. E, to su te vaše investicije koje vi dovodite. Ko vas je ovlastio da prodajete zemlju, sto hektara najplodnije zemlje u Zrenjaninu ste bacili u ruke strancima i mi smo sada pod kolonijalnom upravom. Svaki treći dinar je zadužen, stavili ste omču oko vrata građanima Srbije, a te iste pare idu vama u džepove, a nama dugovi, jad, čemer i beda. Ja bih vas zamolila da se uzdržite dok završim. Korupcija ne izgleda tako. Vaša borba protiv korupcije više me podseća na sportski ribolov. Vi uhvatite nekog i odmah ga pustite. Ja vam kažem, Goran Knežević je simbol korupcije u Zrenjaninu, a taj isti Goran Knežević je bio vaš žuti, pa sada je perjanica SNS. Jako mi je strašno što ovih dana slušam da će se smanjiti plate prosvetarima, jer oni pokušavaju jednu brilijantnu generaciju, koja je pokazala da su izuzetno pametni. Zahvaljujući njima smo shvatili koliko su ova mlada deca iznela ovu tešku stvar. I vi sada hoćete da smanjite plate prosvetarima. Hoćete da smanjite platu Zagorki Dolovac koja ništa ne radi? Hoćemo da počnemo da radimo ili nećemo? Još jednom vas pitam zašto ne kažete koja je poslanica zastavom Republike Srbije pre neki dan brisala sedište? Toliko o vašoj doslednosti. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala, koleginice. Kolega Radin, upozoravali ste na vreme. Koleginica Pernat je imala vreme poslaničke grupe. Ništa se vi ne sekirajte, kad ja sedim i gledam u sat, vi ne brinite. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Čuli smo da neće dalje učestvovati. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i celini. Prelazimo na 10. tačku - PREDLOG ZAKONA O ZADUŽIVANJU REPUBLIKE SRBIJE KOD UNICREDIT BANK SRBIJA A.D. BEOGRAD ZA POTREBE FINANSIRANJA PROJEKTA RUMA – ŠABAC – LOZNICA Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, a saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Na član 2. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 3. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 11 – PREDLOG ZAKONA O DOPUNI ZAKONA O PLATAMA DRŽAVNIH SLUŽBENIKA I NAMEŠTENIKA Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Na član 2. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe, ali su se izjasnili nedavno da neće više učestvovati u radu. Pošto smo završili pretres o svim amandmani, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 13 – PREDLOG ZAKONA O IZVOZU I UVOZU ROBE DVOSTRUKE NAMENE Primili ste amandman koji je podnet na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 6. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Dinić, Lazović, Đokić, Kozma, Pavićević, Stojmenović, Mijatović, Radovanović, Jerinić, Veselinović. Poslanici Zeleno-levog fronta nisu u sali. Neće niko da govori. Pošto smo završili pretres o u amandmanu, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 14 – PREDLOG ZAKONA DOPUNI ZAKONA O POLJOPRIVREDI I RURALNOM RAZVOJU Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije, kojih nema u sali. Na član 2. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Prelazimo na 15. tačku dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O BEZBEDNOSTI SAOBRAĆAJA NA PUTEVIMA Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksić, Novaković, Stanković, Đokić, Milojičić, Rokvić, Jakovljević, Eraković, Ivanović, Rakić, Parandilović, Ninković. Izvinite, poštovani građani Srbije ali i kolege, radi se o istoj poslaničkog grupi, ali nikako da zapamtim ime. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije – Novo lice Srbije. Nema ih u sali, rekli su da neće govoriti. Na član 2. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Pitam da li neko od ministara želi reč? Reč ima resorni ministar, Ivica Dačić. Izvolite. 

IVICA DAČIĆ: Zahvaljujem. Dame i gospodo, pošto je na dnevnom redu Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o bezbednosti saobraćaja ne putevima, podsetiću da je osnovni tekst zakona više puta menjan, da je on donet 2009. godine. Naravno, složena materija i rešenja koja utiču na građane Srbije nameću da postoji veliki broj zainteresovanih subjekata, a između ostalog nisu samo građani – fizička ili pravna lica, nego i privreda. Zato se često dešavaju kontinuirane izmene ovog zakona, kako bi se odgovorilo novim potrebama i taj zakon unapredio u skladu sa potrebama prakse. Rešenja u ovom Predlogu zakona o izmenama i dopunama ovog zakona su prevashodno usmerena na rešavanje problema nedostatka profesionalnih vozača u Republici Srbiji, kako bi se pomoglo toj transportnoj privredi i omogućio priliv novih vozača u komercijalnom saobraćaju. Takođe, ovim predlogom se olakšava procedura uključivanja u saobraćaj vozila čije je korišćenje od opšteg društvenog značaja, kao što su izgradnja auto-puteva, različiti kapitalni ili naučno-istraživački projekti i istovremeno ova predložena rešenja doprineće većoj bezbednosti svih učesnika u saobraćaju. Da se ne bih javljao povodom ovih amandmana koji su bili, većina amandmana je bila podneta sa osnovnim tekstom, predlogom da se briše. Međutim, da se mi razumemo, Predlog ovog zakona je proizašao, pre svega, iz zahteva onih krugova koji su van MUP-a. Znači, mi ovde imamo samo, pošto je ovo jedan interresorni zakon, da tako kažem, i tiče se različitih ministarstava, jedan član koji se tiče MUP-a, a on se odnosi na… Kada je reč o privremenom oduzimanju, jel tako Lakićeviću, ovde je načelnik saobraćajne policije, privremenog oduzimanja predmeta koji je bio upotrebljen za izvršenje prekršaja prema vozaču, počiniocu težeg prekršaja iz oblasti bezbednosti javnog saobraćaja i sve ostalo je na neki način deo proizašao iz potrebe da se pomogne toj transportnoj privredi, da se pomogne ljudima. Bilo je velikih problema, isticao je rok za te tzv. kvalifikacione kartice. To je taj petogodišnji rok koji je bio propisan zakonom i pošto zakon nije donet do kraja 2024. godine. Mi smo upravo na zahtev tih udruženja različitih, sećate se, bilo je to objavljivano, mnogi od njih su najavljivali određene neke proteste sa pravom zato što nije stiglo da bude na dnevnom redu Narodne skupštine, odnosno Agencija za bezbednost saobraćaja nije uspela da stigne da zameni toliki broj tih kartica. Znači, prema podacima Agencija za bezbednost saobraćaja, broj profesionalnih vozača kojima bi kvalifikaciona kartica istekla u 2024. godini je 82.000 vozača, a to je taj petogodišnji rok koji je bio propisan zakon. Upravo udruženja prevoznika su ukazala na potencijalni problem i mogućnost da veliki broj profesionalnih vozača neće moći da nastavi da obavlja poslove profesionalnog vozača usled nemogućnosti sticanja pet periodičnih obuka u roku od pet godina od dana izdavanja kvalifikacione kartice, što je uslov za produženje te kartice, a kada tome dodate, znate da su u tih pet godina, to su bile godine koje su praktično bile izgubljene, a to je godina sa kovidom, 2020. i 2021. godina, a kada ovlašćeni centri za obuku nisu mogli da održavaju obavezne seminare. Tako da su mnoge zemlje članice EU svojim propisima omogućile profesionalnim vozačima taj dodatni rok za sticanje pet periodičnih obuka u cilju produženja kvalifikacione kartice profesionalnog vozača. Imajući u vidu značaj ovog problema, Vlada je 20. decembra donela Uredbu o posebnim uslovima važenja kvalifikacionih kartica vozača izdatih do 31. decembra 2020. godine. Upravo sada dopunom kroz zakon, dopunom ovog zakona omogućiće se ovim profesionalnim vozačima produžetak važenja kartice i Koda 95 najduže sedam godina od datuma izdavanja kartice. U praksi to će značiti da vozači koji obavljaju prevoz tereta i putnika na teritoriji Republike Srbije da će moći da nastave obavljanje ovog posla bez izdavanja novih dokumenata. Oni bi se nesmetano mogli kretati van granica Srbije, i moraće naravno, da podnesu zahtev za izdavanje nove vozačke dozvole u kojoj će biti upisan taj međunarodni Kod 95 sa rokom važenja najduže sedam godina od datuma izdavanja kartice. Upravo to je bio i glavni motiv zašto idemo sada sa izmenom ovog zakona. Inače, u planu je donošenje novog, odnosno da tako kažem, jedna obimnija i sistematičnija izmena zakona koja se baš tiče bezbednosti u saobraćaju u smislu preispitivanja kaznene politike, jer znate da mi stalno izvlačimo zaključke na osnovu pre svega broja saobraćajnih nesreća i broja poginulih ljudi u saobraćajnim nesrećama. Veliki broj ljudi koji izazivači saobraćajnih nesreća su praktično povratnici. Tako da to onda nameće i neke zaključke ili razmišljanje o tome na koji način ta kaznena politika da bude u narednom periodu. Znači, to je suština ovih predloženih, da sada ne idem po amandmanima. Želim samo da kada sam se već javio, nisam hteo da koristim to vreme pošto su bile određene primedbe na ponašanje pripadnika MUP ovde u ovoj zgradi Skupštine, želim da dodam, da samo dve stvari istaknem. Pošto je od strane nekih bilo napomenuto da je namerno izazvana ta dojava o bombi u Skupštini, mislim da svima treba da bude jasno da policija postupa profesionalno. Svi koji se bave ovim poslom, a ima među pripadnicima i vladajućih partija i opozicionih, oni koji su profesionalno bili i u MUP znaju kako se reaguje u tim situacijama i na koji način se obavlja taj tzv. kontradiverzioni pregled. Inače, taj pregled se obavlja u ovoj sali i u glavnim salama Skupštine pred svako zasedanje i spolja pred svako zasedanje Narodne skupštine Republike Srbije i tu nema nikakvih izuzetaka. Policajci koji tu dođu u prisustvu službenih pasa koji se bave pronalaženjem eksplozivnih naprava, detektori se tu koriste i jedan broj ljudi koji se nalazi pre svega u policijskoj brigadi, ali u Jedinici za zaštitu i obezbeđenje određenih objekata i ličnosti ne razlikuje da li je neko pripadnik vladajućih ili opozicionih političkih stranka i da li se neke prostorije koriste za ove ili one. Inače, mi svakodnevno imamo, mi smo pre desetak dana, dvadeset dana imali jednu dojavu da je na aerodromu postavljeno ne znam koliko eksplozivnih naprava, na mestima i da ukoliko se u roku od dva sata ne proglasi obustava međunarodnog saobraćaja avio da će biti aktivirane. Vi morate da postupate. Ovo nije politika, ovo je policija, i molim da neko ne zloupotrebljava to, jer mi moramo da reagujemo na svaku prijavu. Druga stvar, oko ulaska u zgradu ovde. Narodna skupština je ovlašćena i ona sama, a ja sam bio predsednik Narodne skupštine, pa imam priliku da o tome naravno, i svedočim, mada to nije bilo u vreme kada sam ja bio predsednik, ali ne znam, koje godine mislim da su bilo čak pre 10 godina donete određene odluke, ili kako se to kaže, o unutrašnjem redu ovde u Skupštini, MUP je ovde u Skupštini samo po vašim odlukama da brine o redu u Skupštini. Pravila vi utvrđujete, pa i utvrđujete šta se unosi u zgradu, šta se ne unosi u zgradu. Tako je definisano da se u sale ne unose i u centralni hol hrana i piće. Nikakve veze nema to sa postupanjem policije. Ako postoji neka potreba, ja pozivam i sve nadležne odbore ovde koji se tim pitanjima bave, da ta pitanja regulišu, pošto mi nemamo fizički sada odvojene kontrole za hol i druge sale i ovu glavnu salu. Jedino sada da postavimo na svakih 10 metara posebne kontrole za ovu ovde salu itd. ali to je sada stvar odbora, odnosno ne znam da li je to Administrativni odbor. Tako da vas molim da i tom pitanju posvetite pažnju kako ne bi pripadnici policije dolazili u jednu situaciju da oni moraju da arbitriraju kako će da se u određenom trenutku ponašaju. Isto tako bih zamolio i poslanike da imaju u vidu da to što neko ima imunitet ne znači da je oslobođen od odgovornosti za vršenje krivičnih dela. Tačno se zna na šta se taj imunitet odnosi. Odnosi se na pritvaranje i to u određenim slučajevima. Sa druge strane, poslanici se ne pretresaju prilikom ulaska. Znate šta znači pretres? Ono kroz šta vi ovde prolazite nije pretres. Vi ostavljate torbe, kapute, sakoe ili ne znam šta još. Putovali ste svuda po svetu. Ja kada sam ulazio u Kongres ili kada sam ulazio u ruske prostorije, pa da ste najveći mogući prijatelj na svetu ako nešto ne uradite, neće vas pustiti da uđete. Znači, molim sve da se pridržavaju propisa. Ostavi se torba. Imate pregled, to je rendgen, vidi se šta je u torbi, poslanik prolazi kroz KD vrata tzv. Ako ima upozorenje da postoji nešto što je metal zamoli se da to izvadi. Poslanici se ne pretresaju. Nemoj neko da laže i da ovde govori svima da je neko nekoga pipkao ili pretresa. Upravo zato što se poslanici ne pretresaju neki su mogli da unesu šta su uneli. Tako da, to je puna istina o svemu i ne bih hteo da sada idem dalje i policija će se strogo pridržavati. Uostalom, nismo mi od juče. Ovde je to 30 godina. Trideset godina postoje ista pravila. Skupština nema svoje obezbeđenje, nego se koristi MUP. Da ne komplikujem dalje. Neću se više javljati oko ovih amandmana. Ne znam ni da li su ljudi koji su podnosili amandmane ovde prisutni, ali vas molim da razumete da ovaj zakon je promenjen isključivo zbog ljudi koji su profesionalni vozači i potrebe da oni nemaju problema kada sada idu da rade i da voze naročito van granica naše zemlje. To je osnovna suština. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala potpredsedniče. Ja ću vam pomoći. Ljudi koji su podneli amandmane na Predlog zakona vašeg ministarstva nisu u sali i obavestio nas je u njihovo ime kolega Parandilović na početku sednice da neće učestvovati u raspravi o svojim amandmanima. Sada reč dajem po amandmanu kolegi Životi Starčeviću. Vreme poslaničke grupe. Izvolite. 

ŽIVOTA STARČEVIĆ: Hvala predsedavajuća. Uvaženi i poštovani ministri u Vladi Republike Srbije, Dame i gospodo narodni poslanici, ja nisam imao nameru da koristim vreme poslaničke grupe, ali me je ministar policije, gospodin Ivica Dačić, na neki način svojim nastupom i izlaganjem o amandmanima i o radu policije negde, da tako kažem, isprovocirao da to uradim. Gospodine Dačiću u ime poslaničke grupe Dragan Marković Palma Jedinstvena Srbija siguran sam i u ime svih ovde prisutnih, narodni poslanici opozicije nisu prisutni mi možemo samo da čestitamo vama i našoj policiji na svemu što čine i što rade u poslednjih sto dana. Naime, mi ovde imamo prisutne policajce i u ovoj sali i u zgradi Narodne skupštine Republike Srbije i ti ljudi su ovih dana svašta doživeli od naših kolega narodnih poslanika, ja im se u njihovo ime izvinjavam, oni to nisu zaslužili to su ljudi koji samo rade profesionalno svoj posao i dobro rade svoj posao i nizašta od ovoga nisu krivi. I naravno ne samo njima nego svim pripadnicima policije koji su pokazali maksimalnu profesionalnost i tolerantnost tokom svih ovih sto dana. Evo, i sada upravo preko puta nedaleko odavde imamo da tako kažem jedan sramni izliv nasilja opozicionih aktivista i članova opozicionih političkih stranaka ispred Skupštine grada Beograda i opet policija na veoma profesionalan, odgovoran način trudeći se da ničim ne izazove i ne odgovori na nasilje onako kako bi možda i neki i očekivali, a pre svega onih koji vrše nasilje i očekivali da policija odgovori. Mislim da je to jedno krajnje odgovorno ponašanje, državničko ponašanje i mislim da je policija u svih ovih sto dana igrala važnu ulogu i da je bila jedan od faktora stabilnosti u našem društvu. Naravno ne, jedino i nije jedino policija bila ta i drugi državni organi počev od predsednika Republike preko Vlade Republike Srbije, naravno i deo narodnih poslanika, većinski deo narodnih poslanika ovde u Narodnoj skupštini Republike Srbije, ali zaista još jednom želim da zahvalim svim onim policajcima koji su trpeli svašta što od narodnih poslanika, što od političkih, stranačkih aktivista opozicionih stranaka, vređanja, bacanja jaja, farbe ovde u Skupštini videli smo prekjuče znači neke prizore koje nismo mogli videli nigde u svetu sem nažalost u onoj sramnoj Prištinskoj zgradi i evo, ovde u zgradi Narodne skupštine Republike Srbije. Jednostavno apelujem da policija nastavi da odgovorno radi i nadalje kao što je radila svih ovih dana. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Reč ima prvi potpredsednik Vlade ministar finansija Siniša Mali. Izvolite. 

SINIŠA MALI: Hvala puno. Poštovani narodni poslanici, poštovani građani Srbije. Javio sam se iz dva razloga. Prvi je da najoštrije osudim nasilje koje sprovode Đilas, njegovo obezbeđenje, svi oni koji su najbogatiji, svi oni koji su najbahatiji danas u Skupštini grada i ispred Skupštine grada Beograda. Napad na Branku Lazić novinarku „Informera“ je sraman. To da imate Borka Stefanovića koji sprečava ženu koja je inače gađana i farbom i svim ostalim mogućim i nemogućim predmetima da se skloni od tog napada, da spasi svoj život, da vi tu ženu sprečavate da to uradi, to mogu samo najgori među najgorima, dno-dna, talog i to je pokazao i Borko Stefanović, Dragan Đilas, njihovi sledbenici, njihovo obezbeđenje, oni koji nose rolekse, oni koji su najbogatiji, koji su najbahatiji, onaj koji je opljačkao 619.000.000 evra od građana Srbije. Takvi su danas pokazali po ko zna koji put svoje pravo lice. Moje pitanje za građane Srbije, a i za nadležne organe, obzirom na to da su u Skupštinu grada Beograda danas uneli i pokušali da unesu i elektro šokove i noževe i dimne bombe. Šta ste vi ljudi želeli da postignete time? Da ubijete nekoga? Koga hoćete da ubijete? Klanicu da izazovete? Šta je vama u glavama, čime se vi bavite. Pa nije moguće da je vama sve dozvoljeno. Razumem želju da se dođe na vlast ne preko izbora, nego nasilno, ali ne razumem da vi nikakav, pa čak ni ljudski život ne poštujete da biste ostvarili svoj cilj. Pre dva dana ovde i dalje imamo Jasminu Obradović koja je u teškom stanju, imamo još dve poslanice Sonju Ilić, povređene zbog vaših šok bombi, suzavca, dimnih bombi, svega onog ostalog što ste bacili ovde u Skupštini naše Srbije samo u želji da dođete nasilno na vlast. Ne interesuje vas ni izbori, ni volja građana, ništa, samo pare, novac, roleksi i to je vaša prava slika i prilika. Nadam se da će nadležni organi reagovati, da će privedeni biti oni svi koji su izazvali nasilje i danas u centru Beograda i pre dva dana ovde u Skupštini Srbije. Borko Stefanoviću, neka ti je na čast to što si uradio, nasilje prema ženama, pogotovu vidim da je potpis stranke koju vodi Dragan Đilas jer se on pokazao prema svom tastu i prema svojoj bivšoj supruzi, prema svom detetu kao nasilnik, a evo vidim i ti Borko pratiš taj put, tako da dobra vam je ta ideologija nasilja prema ženama, uzimanja noževa, elektrošokova i svega onoga što može da ugrozi živote ljudi, a samo da bi da se ne izrazim kako ne treba pred ovim parlamentom, samo da bi se vratio na vlast i da bi nastavio da kradeš. Drugi razlog zbog kojeg sam se javio obzirom na pitanja koja smo na početku današnje sednice imali oko Zakona o jeftinim kreditima za mlade, nekoliko pojašnjenja koja hoću da dam. Jedno od pitanja je bilo da imamo garantu šemu u iznosu od 400 miliona evra. Ako uzmete prosek manjeg stana u Srbiji da bude oko 75.000 evra, to je garanta šema koja može da pokrije oko 5.500 stanova. Jedno od pitanje koje se postavilo je da imamo preko 200.000 studenata, šta ćemo sa njima. Moj odgovor je veoma jasan. Mi krećemo sa ovom garantnom šemom. Ne znamo koliko će se studenata javiti. Studenti se inače mogu javiti ako danas bude glasanje, a zakon bude objavljen u „Službenom glasniku“ osam dana nakon objavljivanja u „Službenom glasniku“ zakon stupa na snagu i u vašim poslovnim bankama možete da se prijavite za ove jeftine kredite koje garantuje država Srbija. Mi ukoliko vidimo da postoji veća tražnja, da se veći broj studenata javi, mi ćemo veoma lako, brzo samo podići nivo garantne šeme i tako omogućiti većem broju studenata da dođu do svoje prve nekretnine. Postavili ste pitanje oko kriterijuma. Jedan je kriterijum, a to je da imate između 20 i 35 godina. Nema drugih kriterijuma. Odete kod svoje poslovne banke i kažem, osam dana od dana objavljivanja zakona u „Službenom glasniku“ prijavite se za ovaj kredit. Procenat učešća vašeg u kreditu je samo 1%. Neviđeno, nikada se nije dešavalo. Upravo je to način na koji pomažemo mladima da dođu do svoje prve nekretnine. Neka je tih 75.000 evra prosečan iznos kredita, to je 750 evra. Za 750 evra dobijate svoju prvu nekretninu. Što se tiče radnog statusa, da i to pojasnim. Krediti su na raspolaganju i zaposlenima na određeno i na neodređeno, kao i nezaposlenim licima po sledećim uslovima. Dakle, zaposleni na neodređeno, poljoprivrednici, obveznici poreza na prihode od samostalne delatnosti i samostalni umetnici nemaju nikakva ograničenja kada apliciraju za ove jeftine kredite. Zaposleni na određeno su dužni da na zahtev obezbede jemstvo člana porodice. Dakle, ukoliko ste zaposleni na određeno jemstvo vašeg člana porodice je dovoljno da dobijete ovaj kredit. Nezaposleni takođe kao što rekoh mogu da učestvuju u programu, s tim što su dužni da obezbede solidarno jemstvo kreditno sposobnog člana porodice. To je ono što smo kao obećanje dali i oni koji su nezaposleni mogu da se prijave za ove kredite, ali treba da imaju solidarno jemstvo člana svoje porodice. Maksimalna vrednost kredita koja je pokrivena ovim programom je, ponovio sam više puta, 100.000 evra, ali ne postoji ograničenje kada je visina kredita koju onaj koji uzima kredit može da uzme, dakle, može da uzme i dve stotine, tri stotine hiljada evra kredita što se tiče države, 100.000 evra je pod ovim povoljnim uslovima, ostalo uzima pod tržišnim uslovima. Takođe, ne postoji ograničenje kada je reč o ceni kvadrata, jer je to bilo takođe jedno često postavljeno pitanje, u smislu da li ima ograničenje, jer je to bila prva prezentacija, ako se sećate, do 2.000 evra, 1.500 evra, 1.000 evra cena po kvadratu, nema tog ograničenja. Dakle, ograničenje postoji samo kada je visina kredita u pitanju do 100.000 evra, ostalo mogu da se kupuju i veći stanovi, može da se uzima i veći kredit, zavisi od onoga koji taj kredit želi da koristi. Banke koje učestvuju u ovom programu u obavezi su da klijentima ponude učešće od 1% i grejs period od godinu dana. Naravno, ukoliko korisnik kredita želi veće učešće, i to je moguće, ukoliko ne želi da iskoristi grejs period, i to je moguće, ali minimum obaveza banke je godinu dana grejs perioda i 1% učešća. Prevremena otplata kredita bez naknade je moguća ili delimično ili u potpunosti. Što ste tiče kamatnih stopa, prva godina grejs period, fiksna kamatna stopa 3,5%, subvencija države od tih 3,5% je 2%, dakle, korisnik kredita plaća samo 1,5% kamatu, ukoliko uzmete u obzir da je iznos kredita 75.000 evra. Dakle, prve godine, dok traje grejs period, korisnik kredita plaća 93 evra. U istom trenutku, država subvencioniše, dakle, na ta 93 evra dodaje 124 evra direktno iz budžeta. Od sledeće godine, od druge do pete godine, fiksna kamatna stopa je 3,5%, opet subvencioniše država na isti način, pri čemu je iznos kamate za korisnike kredita 175 evra, dodatno na to država daje iz budžeta još 124 evra, dakle, subvencioniše. I od šeste godine po kamatnoj stopi od tromesečni, odnosno šestomesečni EURIBOR, plus 2%, iznos kredita koji se plaća na mesečnoj bazi iznosi 340 evra. Dakle, 93 evra, 175 evra, 340 evra, to je iznos kamate koje korisnik plaća, paralelno sa tim svakog meseca država uplaćuje novac iz budžeta, ali kada pogledate te iznose, jasno nam je, i vama, i nama i svima, da su ti iznosi daleko niži od iznosa koje sada mladi plaćaju za zakup stanova, ukoliko žive u stanovima koje su zakupili. Period otplate kredita – do 40 godina, najviše do 70 godina života. Dakle, nadam se da sam na ovaj način odgovorio na sva preostala pitanja koja su se danas pojavila u raspravi ovde pred vama. Inače, dobio sam na svom Instragram profilu nekoliko stotina pitanja, na koja smo sve odgovorili, ali ovo su bila najvažnija i osnovna pitanja. Nadam se da ćete vi, naravno, ovaj zakon podržati, jedno veliko obećanje koje je predsednik Republike dao, da našim mladima izađemo u susret, da im obezbedimo prvu nekretninu, pod izuzetno povoljnim uslovima, da država pokaže svoju snagu i da još jedno obećanje koje smo dali na ovaj način i ispunimo. Hvala puno. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Zahvaljujem. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Na član 4. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 5. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 6. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 7. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 8. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 9. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Prelazimo na 16. tačku – PREDLOG ZAKONA O IZMENI ZAKONA O PRAVU NA BESPLATNE AKCIJE I NOVČANU NAKNADU KOJU GRAĐANI OSTVARUJU U POSTUPKU PRIVATIZACIJE. Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Oni nisu u sali, ali u sistemu imam potpredsednika Vlade i ministra unutrašnjih poslova gospodina Dačića. Izvolite. 

IVICA DAČIĆ: Hvala. Zakasnio sam da se javim povodom ove tačke, ali da samo dodam. Želim da se zahvalim na podršci što se ovoga tiče. Čisto da znate da smo time izašli u susret, još jednom ću ponoviti, transportnoj zajednici, odnosno svim ljudima, svim firmama i pojedincima koji su se žalili na to da nemaju sve sertifikate i dozvole da bi mogli da obavljaju posao vozača. Problem je nedostatak profesionalnih vozača koje imamo u našoj zemlji. To je suština ove zakonske izmene. I nama je bilo žao što ona nije stigla da bude na dnevnom redu pre Nove godine, kada je to isticalo. Sve zemlje u svetu su produžile važnost svega toga na još neku godinu, mi smo izašli sada u susret i moći ćemo da odgovorimo pozitivno svima njima. Mislim da će oni svi biti oko ovoga zadovoljni. Ali bih hteo da to ljudi znaju, jer u ovoj kakofoniji i u ovom nasilju u kojem smo imali prilike da prisustvujemo i učestvujemo, da budemo ovde, mislim da neko možda neće to ni da čuje, niti da konstatuje da se tako nešto desilo. Zato je bilo bitno da ovo bude na dnevnom redu, jer da smo čekali sada da to dođe do nekih sledećih sednica, imali bismo problema za ljude koji se bave ovim poslom profesionalno. Izmena Zakona o bezbednosti saobraćaja na putevima je kompleksna i ona će ići u narednim mesecima i kada se bude izabrala nova Vlada, ali mi smo već tu započeli sa svim tim aktivnostima. Tako da želim da se zahvalim na ovoj podršci. Želim da samo još dodam na kraju ovo o čemu je govorio prvi potpredsednik Vlade i ministar Mali, svako ko je počinio bilo koji prekršaj ili krivično delo, što se tiče Ministarstva unutrašnjih poslova, biti doveden i predat tužilaštvu koje mora da kvalifikuje ta dela. Uviđaji su u toku. Mi radimo i upravo ovo što se sada dešava, o čemu je i on govorio, završena je sednica Skupštine grada, bilo je incidenata, bilo je i tih konotacija da su građani, eto, policija kao maltretira građane, legitimiše građane, a kao privatno obezbeđenje čuva… Kakvo privatno obezbeđenje? Reč je o obezbeđenju koje Skupština grada, kao i svaka druga skupština opština i gradova, angažuje. Pri tome, imate obezbeđenja tih stranaka i tih ličnosti, oni su kao neki… Znate u kakvu smo mi situaciju dovedeni? Na primer, desilo se ono što se desilo u Novom Sadu i sada gađaju policiju raznim predmetima i desilo se da je neko iz te grupe, iz tog dela gde je bila policija uzvratio, odnosno taj predmet vratio tamo, i to je strašno. Znači, sad je veći problem što je neko vratio predmet otuda, nego neko ko je bacio to na policiju. Ali pazite, evo u kakvu mi sad situaciju dolazimo. Znači, kao i ovde ispred Skupštine grada Beograda. Odgovorni smo što ih nismo pustili da uđu. Mi smo došli kao policija zato što nas je pozvala Skupština grada, kao i svaka druga skupština, kao i ova Skupština ovde, da održavamo javni red i mir. Ko može da uđe, to nije naša stvar, to je stvar, može da uđe valjda onaj ko je poslanik, ko je odbornik. S druge strane, nikakvi predmeti koji mogu da budu opasni, da li su oružje ili neki drugi, ne mogu da se unose. Evo ovde smo mi juče imali situaciju, to ste vi svedoci ovde, da je jednoj poslanici oduzete lisice. Čekaj, sada ja kada pričam o lisicama, Veljko mi dodaje nešto za drugi zakon hajde da vratim, za ovaj zakon koji smo imali. Znači, cena za dobijanje dozvole za profesionalnog vozača biće niža za blizu 50%. Znači, sada je 1400 evra, biće niža za 50% od 1400 evra. Pošto to nisu neozbiljne stvar, to su ozbiljne stvari, 1400 evra do sada je koštala dozvola za profesionalnog vozača. Ovim izmenama zakona, ako glasate, a nadam se da ćete da glasate, mi skoro za 50% smanjujemo tu cenu za profesionalne vozače. Mislim da je to velika korist, jer to nije ni mali broj ljudi zato što privreda se razvija i mislim da će ta mera biti pozdravljena naravno. E, sad sa se vratim na ove lisice. Hajde samo neko objasni kakva je to potreba da neki narodni poslanik unosi lisice u Narodnu skupštinu? Pazite, nije policija otkrila lisice pretresajući tog narodnog poslanika, nego je to bilo u torbi, koja je puštena kroz rendgen. Znači, da se razumemo, pošto je po vašim propisima ovde definisano da predmet koji se oduzme se vraća poslaniku kada izađe. Znači, ta narodna poslanica je tražila i dovela je advokata, a i cela poslanička grupa da se buni zašto nismo vratili lisice. Moram da kažem samo to, zato što na lisicama postoji serijski broj i nadležni organi treba da utvrde odakle su te lisice. Da li su one za privatnu upotrebu ili su iz nekih državnih resursa, jer znate da je to službeno sredstvo koje duži policija, vojska i druge. To je jedini razlog, ali zašto uopšte dolazimo u situaciju da se oko toga raspravljamo? To nešto ne može i ne može, kao što i vi sutra se dogovorite da li će u ovu salu moći da se unosi hrana i piće, ili neće moći, ako neće moći policija to nikome neće dozvoliti. I tu nema nikakve razlike, ali samo hoću da vam kažem do kakvih sve mi paradoksa, a pri tome reč je o ljudima koji pripadaju akademskoj zajednici, tako da eto to je nešto što. Kao što znate i kao što je rečeno ovde u ovu salu policija ulazi po odobrenju i na poziv predsednice Narodne skupštine i postupa po instrukcijama. Ona ne postupa prema poslanicima, ali zato drugi državni organi koji treba time da se bave su nadležni da definišu, da li u nekim postupcima postoje elementi prekršaja ili krivičnih dela i zna se tačno zašto služi ta institucija imuniteta, ali ne da neko to zloupotrebljava i da može da radi nešto što ne može da uradi u običnom životu, svakako ne bi smeo da uradi ni ovde u sali i u zgradi Narodne skupštine. Hvala vam. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Branko Pavlović. Izvolite. 

BRANKO PAVLOVIĆ: Hvala. Izmene ovog zakona sadrže dva člana, drugi je kada zakon stupa na snagu. Dakle, taj jedan jedini član u meritumu u stvari uvodi pravilo da se više neće od državnih privredni subjekata preduzeće, što bi smo nekada rekli, odvajati određeni procenat u fond koji je namenjen za četiri miliona građana koji na drugi način u privatizacijama nisu ostvarili nikakva svoja prava. Dakle, ovim zakonskim predlogom se uskraćuju buduća sredstva za četiri miliona građana, koliko god bila ta sredstva, budući da su ti građani inače oštećeni u svim prethodnim postupcima privatizacije naročito od 2001. godine na ovamo. Do tada su po ranijim zakonima mogli da učestvuju i oni u privatizaciji onda im nikako ne treba dalje uskraćivati mogućnost da dobijaju kolika god sredstva, ali ipak nekakva sredstva. Tako da ovaj zakon nije trebalo ni donositi. Prosto, menja se jedno postojeće pravilo u hodu i odjedanput se isključuje jedna mogućnost na koju su oni računali ranije. Sećate se krenulo je od onih 1000 evra za svakog građanina, to je taj koncept koji je unet u naš pravni sistem, kao odgovor na onu jednu jedinu narodnu inicijativu koju sam imao čast da ja, kao profesionalac vodim ispred sindikata gde smo skupili 560 hiljada potpisa za sedam dana i to je jedina narodna inicijativa koja je u 2006. godini imala prilike da ovde u parlamentu iznese svoje stavove i svoje zakonske predloge. Sada se od tih 1000 evra još dalje skraćuje, naravno to je uvek bila bajka, dalje se skraćuje ta mogućnost građana da nešto dobijaju, to je prosto pogrešno. Tako da moj amandman jeste – briše se, ali prosto pošto je samo jedan član u meritumu nije nikada ni trebalo ići tim putem. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Zahvaljujem. Na član 2. su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati p Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. 17. tačka dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O DAVANJU GARANCIJE REPUBLIKE SRBIJE U KORIST BANKE POŠTANSKA ŠTEDIONICA AKCIONARSKO DRUŠTVO BEOGRAD ZA IZMIRIVANJE OBAVEZA JAVNOG PREDUZEĆA „SRBIJAGAS“ NOVI SAD ZA FINANSIRANJE RAZVOJA DISTRIBUTIVNE MREŽE, UKLJUČUJUĆI MERNE STANICE KAO I REHABILITACIJU GASOVODNOG SISTEMA I JAČANJE TRANSPORTNIH I SKLADIŠNIH KAPACITETA GASOVODA U REPUBLICI SRBIJI. Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 2. amandman su zajedno podeli predstavnici iste poslaničke grupe. Na član 3. amandman su zajedno podeli predstavnici iste poslaničke grupe. Na član 4. amandman su zajedno podeli predstavnici iste poslaničke grupe. Na član 5. amandman su zajedno podeli predstavnici iste poslaničke grupe. Na član 6. amandman su zajedno podeli predstavnici iste poslaničke grupe. Na član 7. amandman su zajedno podeli predstavnici iste poslaničke grupe. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati p Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. 18. tačka dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O DAVANJU GARANCIJE REPUBLIKE SRBIJE U KORIST BANCA INTESA AD BEOGRAD I BANKE POŠTANSKA ŠTEDIONICA AKCIONARSKO DRUŠTVO BEOGRAD ZA IZMIRIVANJE OBAVEZA JAVNOG PREDUZEĆA „SRBIJAGAS“ NOVI SAD, PO OSNOVU UGOVORA O KREDITU RADI IZGRADNJE RAZVODNOG GASOVODA LESKOVAC-VRANJE. 15/3 JJ/MJ Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 2. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 3. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 4. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 5. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 6. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 7. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 8. amandman su zajedno podeli narodni poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima zaključujem pretres predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu o pojedinostima i celini. Tačka 19. – Predlog zakona o davanju garancije Republike Srbije u korist OTP banke – Srbija Akcionarsko društvo Novi Sad i Banke Poštanska štedionica Akcionarsko društvo Beograd, za izmirivanje obaveza javnog preduzeća Srbijagas Novi Sad po osnovu ugovora o kreditu radi izgradnje primopredajnih stanica Horgoš, podzemno skladište gasa Banatski Dvor i Loznica. Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbija – Novo lice Srbije. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 4. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 5. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 6. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 7. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 8. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Zarad javnosti građana Srbije koji nas gledaju nisu tu amandmani koji sadrže neki poseban tekst. Oni se su svi – „briše se“. Ja ih čitam ovako brzo samo zato što predlagača nema u sali. Pošto smo završili pretres o amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 20. – Predlog zakona od davanju garancija Republike Srbije u korist Banka Inteza a.d. Beograd, za izmirivanje obaveza javnog preduzeća Srbijagas – Novi Sad po osnovu ugovora o kreditu radi izgradnje razvodnog gasovoda Beograd-Valjevo- Loznica. Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 4. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 5. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Na član 6. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iz iste poslaničke grupe. Na član 7. amandman su zajedno podneli poslanici iste poslaničke grupe. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i celini. Tačka 21. – Predlog zakona o izmenama Zakona o privrednim društvima. Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Na član 4. amandman su zajedno podneli narodni poslanici iste poslaničke grupe. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i celini. Tačka 23. – Predlog zakona o dopuni Zakona o platama u državnim organima i javnim službama. Primili ste amandman koji je podnet na Predlog zakona. Primili ste izveštaj Odbora za pravosuđe državnu upravu i lokalnu samoupravu. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 3. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Niko ne želi da obrazloži. Pošto smo završili pretres o amandmanu, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima i pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 24. – Predlog zakona o prestanku važenja Zakona u sistemu plata zaposlenih u javnom sektoru, Zakona o plata službenika i nameštenika u organima AP i jedinice lokalne samouprave, Zakon o zaposlenima u javnim službama i Zakon o platama zaposlenih u javnim agencijama i drugim organizacijama koje je osnovala Republika Srbija, AP ili jedinica lokalne samouprave. Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Na član 2. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i celini. Tačka 27. – Predlog zakona o zaštiti korisnika finansijskih usluga Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres predloga zakona u pojedinostima. Na naslov iznad član 11. i član 11. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 12. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 45. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 73. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 76. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 78. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 79. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 81. amandman sa ispravkom podnela je Narodna banka Srbije. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Izvinite, u sistemu je guverner Narodne banke, gospođa Jorgovanka Tabaković. 

JORGOVANKA TABAKOVIĆ: U najkraćem moguće, ja ću samo da obrazložim otkud amandmani na sopstveni zakon, i pored pokušaja jednog dela građana, predstavljeni opozicijom u ovoj Skupštini, koji su onemogućili da se ovaj zakon donese do kraja godine i stupi na snagu početkom ove godine, i to prosto nismo dozvolili da se desi, jer smo odlukama, onako kako je to zakonom bilo moguće, sva olakšanja i sprečavanja da banke naplaćuju previsoke kamatne stope građanima, pretočili u odluke koje važe do stupanja na snagu ovog zakona, ali je pomeranje rokova umesto od početka godine, sada sa stupanjem na snagu ovog zakona, uslovilo potrebu da podnesemo određene amandmane i da time institucionalizujemo zaštitu korisnika finansijskih usluga svih građana i vas koji sedite ovde i pružate podršku Narodnoj banci, Vladi Republike Srbije da zajedno učinimo sve što je moguće na poboljšanju njihovog životnog standarda, ali i onima koji su to onemogućavali i koji će koristiti pogodnosti ovog zakona, kao i pogodnosti svih ostalih ekonomskih mera koje donosimo u koordinaciji monetarne i fiskalne politike. U tom smislu samo želim da podsetim da ovaj zakon unosi novine u ograničavanju kamatnih stopa na sve vrste kredita, da podstiče zaduživanje sa fiksnom kamatom, znači da omogućava predvidivost u zaduživanju i da u velikoj meri unosi novinu. Kako god se to nekome dopalo ili ne, moram da priznam da smo najveću podršku kao NBS imali u predsedniku Republike gospodinu Aleksandru Vučiću, koji je podržao naš predlog da onaj ko ima problema sa otplatom kredita u trenutku kada u taj problem dođe može sam da proda hipotekovanu nepokretnost i za to ima rok od 60 dana. Ukoliko ne može sam da je proda, on prepušta banci da to učini, ali menjamo praksu da više ne bude prodao nepokretnost, a ipak mu ostaje zaduženje. Videćete kolika je to novina u pravnom sistemu Republike Srbije i dopalo se nekome ili ne, jedan od amandmana, baš ovaj na član 79. gde smo pomeranje roka za brisanje hipoteke i povlačenje menica koje je građanin dao kao instrument obezbeđenja banci, gde su određene grupe ponovo videle mogućnost da zarađuju 250 menični blanket, ali značajni sudski troškovi i neki masovni sporovi, pa zatrpavanje sudova da se ne bave pravim poslovima, nego ovim gde, verujte, u nevraćenom na vreme meničnom banketu oni nalaze nov posao pošto su ga izgubili u nekim drugim oblastima. Mi smo zahtevali da se pomeranje roka sa 31. marta odloži na 1. jul da bi banke mogle da obave ovaj posao na vreme i kako treba. Da podržim ono što je potpredsednik Siniša Mali rekao, da garantna šema i kolega koji je insistirao da rok od mesec dana u otplati kredita može da bude i tri meseca, nema potrebe za takvom vrstom izmena zato što smo članom 44. Zakona o zaštiti korisnika predvideli jednu veću odgovornost banaka, da sa korisnikom kredita koji zapadne u teškoće pronalazi načine za otplatu tih kredita. Jednom rečju, pokušavamo da u svakoj oblasti, pa i onoj koja baš nije omiljena u našem sistemu, finansijskim institucijama, stvorimo vrstu odgovornosti gde profit ne može da bude jedina mera vrednosti, nego održavanje finansijskog zdravlja klijenta, jer kada imate kreditno sposobnog dužnika i onog koji kredit vraća na vreme, vi ćete imati i veći profit i stabilnije poslovanje, a finansijski sistem jeste nešto što značajno utiče i na rast BDP i kreditna aktivnost utiče u značajnoj meri i na povećanje životnog standarda svakog pojedinca, ali i na rast privrede, koja zahvaljujući merama ekonomske politike Vlade i NBS kroz stabilan kurs i stabilne uslove poslovanja u velikoj meri iz sopstvenih izvora finansira svoj razvoj, ali i kreditnom aktivnošću koja na ovaj način i ovim zakonom održava ravnotežu i u informisanju, ali i u koristima koje sistem treba da pruži građanima. Ja bih sa javljanjem po ovom zakonu završila javljanje i po ostalim zakonima koji su na dnevnom redu, jer sam najvažnije stvari ovde istakle. Samo da dodam da ono što je bila uobičajena praksa do sada u Zakonu o NBS, da NBS otkupljuje po berzanskim cenama svo zlato koje se proizvede u Srbiji, mi smo uveli, tu smo takođe podneli jedan amandman, da ne samo zlato, nego i srebro i sve druge plemenite metale onaj ko u Srbiji to proizvodi od njenih prirodnih blaga ima obavezu da po pravu preče kupovine, sada po zakonu, ponudi NBS, koja za to isplaćuje cenu koja je berzanska. Znači, ni na koji način ne dovodi u pitanje konkurentnost, ali ono što je naše, ostaje da bude sigurnost Srbije koju smo dokazali sa visokim devizni rezervama, od kojih je značajan deo i u zlatu. Ja se nadam da će vaš NBS nastaviti da bude neko ko radi u interesu svih, pa i onih koji su onemogućili da se ovi zakoni donesu tada, ali i sada je ipak na vreme. To je sve. Zahvaljujem se. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala vam puno. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona, u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, u pojedinostima i u celini. Tačka 28. – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O DEVIZNOM POSLOVANJU Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 8. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 9. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Pošto smo čuli obrazloženje guvernerke Jorgovanke Tabaković i završili pretres o amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Gospodin Martinović se javio za reč. Izvolite, ministre. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Ja se izvinjavam, gospođo predsedavajuća. Izvinjavam se i kolegama narodnim poslanicima i kolegama iz Vlade. Znam da je važno da se danas glasa i jasno mi je, takođe, da ovim javljanjem za reč kršim Poslovnik, ali mislim da je važno da kažem samo nekoliko rečenica. Neću vam oduzimati mnogo vremena. Vezano za Predlog zakona o dopuni Zakona o poljoprivredi i ruralnom razvoju… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Da vas zamolim, gospodine ministre, samo da završim sa zakonima Narodne banke i dolazimo do vašeg zakona i ja ću vam svakako dati reč. Pošto smo završili pretres o amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 29 – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O NARODNOJ BANCI Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 13. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 17. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 20. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Na član 21. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 26. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Pošto smo završili pretres o amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 31 – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O PRIZNAVANJU SORTI POLJOPRIVREDNOG BILJA Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Uvaženi ministre, da li sada želite reč? 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Sledeći Predlog zakona.

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Dobro. Hvala vam. Na član 5. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Niko se nije javio za reč. Pošto smo završili pretres o amandmanu, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 32 – PREDLOG ZAKONA O DAVANJU GARANCIJE REPUBLIKE SRBIJE U KORIST NEMAČKE RAZVOJNE BANKE KFW, FRANKFURT NA MAJNI, PO ZADUŽENJU AKCIONARSKOG DRUŠTVA „ELEKTROPRIVREDA SRBIJE“ BEOGRAD (PROJEKAT OBNOVLJIVIH IZVORA ENERGIJE KOSTOLAC – VETROPARK) Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 2. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 3. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 4. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Na član 5. amandman su zajedno podneli poslanici poslaničke grupe Novo lice Srbije i Narodni pokret Srbije. Pošto smo završili pretres o amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Tačka 65. dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O SPREČAVANJU PRANJA NOVCA I FINANSIRANJE TERORIZMA Primili ste amandmane koji su podneti na Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 3. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 6. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 7. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 17. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 24. amandman je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Na član 26. amandman je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Na član 27. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 32. amandman je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Na član 33. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Na član 34. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Da li neko od predstavnika Vlade Republike Srbije želi reč? Reč ima prvi potpredsednik Vlade, ministar finansija, Siniša Mali. Izvolite. 

SINIŠA MALI: Hvala. Poštovani narodni poslanici, poštovani građani Srbije, najpre želim da vam se zahvalim svima vama koji ste učestvovali u diskusiji i sugestijama oko zakona koji su na dnevnom redu danas pred vama. Nažalost, imali smo priliku pre dva dana da vidimo nemile scene ovde u parlamentu, da vidimo, na kraju krajeva, i pravo lice onih najbahatijih, najbogatijih, koji sebe zovu liderima opozicije i koji bi na svaki način nasilno želeli da se vrate na vlast. Želim brz oporavak svima onima koji su bili povređeni pre dva dana, Jasmini, Sonji i drugoj Jasmini i nadam se da ovakve nemile scene više nikada neće da se ponove. Poštovani građani Srbije, da sumiram samo nekoliko zakona koji su izuzetno važni i očekujem da, ako budu usvojeni, će umnogome unaprediti i kvalitet života građana Srbije i njihov životni standard. Predlog zakona o jeftinim stanovima za mlade od 20 do 35 godina ovde je pred vama. Završili smo raspravu i u načelu i u pojedinostima. Jedna velika važna vest za sve naše mlade ljude, ne samo studente, dakle, za sve mlade od 20 do 35 godina, jeftini krediti sa učešćem od 1%, uz veliku državnu pomoć, velike subvencije iz budžeta Republike Srbije. Nikada se to nije desilo. Gledali smo da li postoji još neka zemalja, bar u Evropi, koja to radi, ne radi ni jedna, što dovoljno govori i o posvećenosti naše ekonomske politike mladima a, na kraju krajeva, i o politici koju sprovodi predsednik Aleksandar Vučić, s obzirom na to da je ovo bila njegova ideja koju smo mi na tehničkom nivou uspeli da sprovedemo u delo. Ovaj zakon biće validan osam dana nakon objavljivanja u "Službenom glasniku", a pozivam i sve poslovne banke da se pridruže ovom velikom projektu, kao i sve mlade da krenu u prijavu. Iznos garancije je 400 miliona evra od strane države, garantne šeme, tako da samo napred. Svima onima koji će uzeti ove jeftine kredite želim puno lepih trenutaka u svojim novim nekretninama. Ne moram da govorim koliko to znači za osamostaljivanje mladih, koliko to znači za njihovu sigurnost, koliko to znači za dalje podsticanje i nove dece i brakova i svega ostalog, jednostavno, ta sigurnost kad imate prvu nekretninu, a u ovom slučaju država vam pomaže maksimalno da tu prvu nekretninu dobijete što jeftinije, što brže, jer, podsećam, mogu da se prijave i zaposleni na određeno i zaposleni na neodređeno, ali i nezaposleni. Dakle, prosto, tako nešto do sada nije bilo i ovo je šansa koju će, po meni, svako da iskoristi. Drugi zakon koji mi je veoma važan direktno utiče na životni standard građana Srbije, Zakon o ograničavanju kamatnih stopa na gotovinske, potrošačke, stambene kredite. To je veoma važno da onemogućimo bankama da zloupotrebljavaju situaciju na tržištu, a s druge strane da omogućimo građanima Srbije da na pravi način sačuvaju svoj životni standard. To je nešto što će imati direktnog uticaja na sve građane Srbije, sve one koji su uzeli ove kredite, a s druge strane pokazati ozbiljnost naše politike, da nam je čovek osoba koja je najvažnija i da smo usmereni ka rešavanju njihovih svakodnevnih problema. Treći zahtev koji je veoma važan odnosi se na četvrti zahtev studenata, usvajanje Zakona o visokom obrazovanju i tokom rasprave imali smo priliku da čujemo dosta toga oko pojedinosti ovog zakona, ali najvažnije je da idemo sa dodatnih 18 milijardi dinara na godišnjem nivou dodatnog novca za visoko obrazovanje, 12 milijardi je direktan zahtev studenata, 20% povećanje budžeta za visoko školstvo, preostalih 6 je dodatni novac za povećanje plata, naknada, nagrada i svega ostalog za nastavno osoblje, dakle za one koji rade u visokom obrazovanju. Ogroman, ogroman iskorak napred. Apsolutno smo dobili saglasnost svih sedam državnih univerziteta u našoj zemlji za ovaj zakon. Ovo je sada prilika koja, po meni, ne treba da se propusti, prilika koja sada zavisi i od profesora i od studenata i od svih ostalih i moj poziv stoji, da nakon usvajanja ovog zakona se studenti vrate u klupe, da se normalizuje nastava i da se svako bavi svojim poslom. Studenti treba da uče kako bi sve nas ovde jednog dana nasledili i vodili svoju Srbiju. Ono što sam video kao komentar juče na ispunjenje ovog zahteva bilo je pitanje - pa da, samo kada će taj novac da se vidi na razdelu u budžetu za visoko obrazovanje? Videće se odmah nakon usvajanja ovog zakona, dakle, to je pravni preduslov da se ovaj zakon usvoji, kako bi onda kroz budžet bilo sprovedeno prebacivanje 18 milijardi dinara sa računa tekuće budžetske rezerve na razdeo koji se odnosi na visoko obrazovanje. Ono što je veoma važno, to nije od sledeće godine, to je novac koji je odmah na raspolaganju svim ustanovama visokog obrazovanja. Ono što mi je, još dve ili tri stvari važno, dakle, za sve naše privrednike Zakon o slobodnoj trgovini, odnosno potvrđivanje Sporazuma o slobodnoj trgovini sa Egiptom i sa Emiratima, još jedna velika šansa da se te zemlje, jedna koja je u razvoju, druga koja je već razvijena, otvore za izvoz naših proizvoda. Mi smo prošle godine imali i usvajanje Sporazuma o slobodnoj trgovini sa Narodnom Republikom Kinom. Jedinstvena smo zemlja u svetu koja ima i mogućnost da izvozi svoje proizvode u CEFTA, u EU, u Tursku, u Evroazijsku uniju, dakle, Rusija, Belorusija, Kazahstan. Kad saberete sve zemlje gde država Srbija i sa kojima država Srbija ima sporazume o slobodnoj trgovini, to je negde 2,2 milijarde ljudi, ogromna šansa za našu privredu. Država će nastaviti da ispunjava svoju funkciju u smislu otvaranja novih tržišta, otvaranja novih mogućnosti i kroz direktnu podršku našoj privredni da na takav način omogućimo njihov dalji rast, ubrzani rast. Naravno, to znači i nove investicije, nova radna mesta, veće plate i sve ono što čini sliku i daje sliku jedne uspešne privrede kakva je srpska privreda danas. Želim da, takođe, čestitam svim građanima, s obzirom na to da nekoliko zakona koji su danas pred vama znače završetak veoma važnih putnih pravaca u Srbiji, prevashodno tu mislim na Ruma - Šabac - Loznica, autoput i brzu saobraćajnicu, kao i na završetak Dunavske magistrale. Ta dva zakona su na dnevnom redu, bila su predmet rasprave. Nadam se da ćemo dobiti podršku da obezbeđujući dodatno finansiranje za ova dva projekta ih i završimo kao što smo i obećali. Preostalo je, de fakto, do Golupca 36 kilometra, koje ćemo s ovim novcem da završimo, a i sami znate koliko to znači za taj deo Srbije. Četiri zakona koja su vezana za dalju gasifikaciju naše zemlje, program čvrstog otpada, dakle, regionalni centri za čvrsti otpad i njihova izgradnja u sedam gradova u Srbiji, takođe su jedan od zakona o kojima smo raspravljali. Konačno, ono što mi je na kraju važno kada je naš put ka EU u pitanju, ovde imate i sporazume koji se odnose na tzv. reformu rasta, Reformsku agendu, izvinjavam se, i Agendu rasta. Mi smo obećali, predsednik je o tome govorio, da ćemo do kraja 2026. godine apsolutno svaki zakon i podzakonski akt usaglasiti sa zakonima i legislativom EU. To je za nas veoma važno. Da li će nas u nekom trenutku primiti u EU ili ne, to je političko pitanje i zavisi od njih, ali mi ćemo da uradimo sve da nam standardi budu jednaki, ako ne i bolji, u odnosu na one koji su u EU, i to samo u naredne dve godine, dakle do 2026. godine, do kraja te godine. Zakon jedan koji je pred vama upravo nam otvara mogućnost da povučemo prvih 112 miliona evra u okviru Reformske agende i mi ćemo to iskoristiti. Tu bih stao. Dakle uz jednu veliku osudu, ali na kraju krajeva građani Srbije videli su sami kako izgleda kada gađate žene, kada koristite dimne bombe, suzavac, šok bombe i sve ostalo da dođete na vlast, uz veliku osudu napada na Branku Lazić danas, novinarku „Informera“ ispred Gradske skupštine. To je slika i prilika, poštovani građani Srbije, srpske opozicije, slika i prilika onih najbogatijih, najbahatijih, onih koji nose „rolekse“, onih koji nemaju nikakve dodirne tačke sa realnošću, onih koji su finansirani od USAID-a, Rokfelera, Soroša i ostalih, onih koji podržavaju politiku Aljbina Kurtija, kao što to Miloš Jovanović i ostali koji se raduju da se slika u svet pošalje iz srpskog parlamenta ista ona koju je slao Aljbin Kurti iz Prištine. To su ljudi koji ne žele dobro Srbiji, to su ljudi koji žele da Srbija ne samo da stane, nego da Srbija nestane i to su ljudi protiv kojih se borimo. Svi ovi zakoni koji su danas na dnevnom redu, sve ovo o čemu ćete vi glasati upravo ide u prilog tome da nastavimo, da nam se Srbija razvija, da Srbija raste, da vodimo računa o našim mladima, da vodimo računa o svakom novom radnom mestu, da otvaramo fabrike, da otvaramo našu Srbiju svetu i da svako obećanje koje dajemo ispunimo, pogotovo obećanje koje je vezano za EKSPO 2027. godine kao naša najveća razvojna šansa za dalje podizanje plata, podizanje penzija, podizanje minimalnih zarada. Srbija je, dame i gospodo, kao što znate, među top jedan, jedna, dva ili tri zemlje po stopi razvoja i brzini razvoja i brzini rasta BDP-a u Evropi u ovom trenutku i mi sa tim želimo da nastavimo. Hvala vam puno na saradnji. Radujem se viđenju sledeće nedelje. Hvala puno. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ:: Hvala. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i celini. Poštovani narodni poslanici, pošto smo završili raspravu o tačkama od 1. do 32, 65. i 66. dnevnog reda ove sednice, podsećam vas na odredbu člana 87. stav 5. Poslovnika Narodne skupštine prema kojoj predsednik Narodne skupštine može da odredi da dan za glasanje o predlozima zakona bude odmah po završetku pretresa tih predloga zakona. U skladu sa ovom odredbom, određujem četvrtak, 6. marta 2025. godine sa početkom u 15.00 časova, kao dan za glasanje o tačkama od 1. do 32, 65. i 66. dnevnog reda ove sednice. Sada određujem pauzu. Vidimo se u 15.00 časova. Hvala vam.

ANA BRNABIĆ: Poštovane dame i gospodo narodni poslanici, pre nego što pređemo na odlučivanje o tačkama dnevnog reda, potrebno je da utvrdimo kvorum. Saglasno članu 88. Poslovnika, kvorum za rad u danu za glasanje postoji ako je na sednici prisutna većina od ukupnog broja narodnih poslanika. Molim vas da ubacite svoje identifikacione kartice u jedinice elektronskog sistema za glasanje. Konstatujem da je primenom elektronskog sistema za glasanje utvrđeno da je u sali prisutno 164 narodna poslanika, odnosno da je prisutna većina od ukupnog broja i da prema tome postoje uslovi za odlučivanje. Prelazimo na odlučivanje. Prva tačka dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O VISOKOM OBRAZOVANJU Stavljam na glasanje Predlog ovog zakona. Zaključujem glasanje: za Predlog zakona je glasalo 166 narodnih poslanika, od ukupno prisutnih 166 narodnih poslanika. Konstatujem da je narodna Skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Molim vas za jedan aplauz. Mislim da nam je ovo bio najteže izglasan zakona ikada. Uprkos suzavcima, uprkos šok bombama, dimnim bombama, protiv-požarnim aparatima, uprkos terorističkim napadima, uspeli smo da ispunimo četvrti studentski zahtev. Hvala vam mnogo hrabrosti i upornosti. Idemo dalje. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za je glasalo troje narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Mitar Kovač. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo petoro narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 4. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Mitar Kovač. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo šest narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo petoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo četvoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 12. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo četvoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 13. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Mitar Kovač. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo sedmoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 15. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo petoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 17. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Miroslav Aleksić i dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo 11 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 25. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Miroslav Aleksić i dr Ana Jakovljević. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo 11 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 25. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Mitar Kovač. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo šestoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 48. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Mitar Kovač. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo sedmoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 49. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Mitar Kovač. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo osmoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 50. amandman je podneo narodni poslanik prof. dr Mitar Kovač. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo petoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o visokom obrazovanju, u celini. Zaključujem glasanje: za je glasalo 163 narodnih poslanika, dvoje nije glasalo, od ukupno prisutnih 165 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Još jednom želim da čestitam svima. Ispunili smo četvrti studenski zahtev, pa valjda ćemo se sada vratiti na nastavu. Nadam se da će 230 hiljada porodica u Srbiji biti zadovoljno i da ćemo nastaviti da se borimo dalje za stabilnu, prosperitetnu i pobedničku Srbiju. Nastavljamo dalje rad. Druga tačka dnevnog reda je PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O OSNOVAMA SISTEMA OBRAZOVANJA I VASPITANJA Molim službu obezbeđenja da iznese ovu kofu sa vodom. Nije potrebna. Oni kada izađu nema ovde opasnosti od šok bombi. Izvolite. Da građani znaju, kako ih vidimo u Skupštini, tako unesu kofu zato što će da bacaju bombe. Hvala vam. Dimne bombe, šok bombe, suzavce. Suzavce koriste uglavnom samo prema narodnim poslanicama. Ali, ima vremena, doći će i oni sebi. Shvatiće šta je parlamentarizam. Dakle, Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o osnovama sistema obrazovanja i vaspitanja. Stavljam na glasanje Predlog ovog zakona. Zaključujem glasanje: za ovaj Predlog zakona je glasalo 142 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Idemo sada po amandmanima. Na član 1. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za ovaj amandman niko nije glasao, čak ni članovi Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo troje narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za ovaj amandman niko nije glasao. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za ovaj amandman nije želela da glasa čak ni Poslanička grupa Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo troje narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 4. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika Poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko, pa ni oni nisu hteli da glasaju za ovaj amandman tako da nismo prihvatili. Na član 6. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front - Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: baš niko nije glasao za ovaj amandman, te ga nismo prihvatili. Na član 7. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: ni za ovaj amandman niko nije glasao, te ga nismo prihvatili. Na član 8. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: ni za ovaj amandman niko, pa ni oni nisu glasali nismo ga prihvatili. Na član 8. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – dvoje, Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 9. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam ga na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, zato što ni oni nisu želeli da glasaju za svoj amandman te ga Narodna skupština nije prihvatila. Na član 10. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman i nije prihvaćen. Na član 11. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za amandman, Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 12. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao, nismo prihvatili amandman. Na član 13. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 14. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – nula narodnih poslanika Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 15. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko, pa ni oni sami nisu glasali za svoj amandman, te ga Narodna skupština nije prihvatila. Na član 16. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao ni za ovaj amandman, Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 17. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 18. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao, te ga nismo prihvatili. Na član 19. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao ni za ovaj brilijantan amandman, tako da ga Narodna skupština nije prihvatila. Na član 19. amandman je podnela narodni poslanik Slavica Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, te ga nismo prihvatili. Na član 20. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o osnovama sistema obrazovanja i vaspitanja, u celini. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za je glasalo 140 narodnih poslanika od ukupno prisutnih 146. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Idemo dalje – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA ZAKONA O OSNOVNOM OBRAZOVANJU I VASPITANJU. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u načelu. Zaključujem glasanje: za je glasao 141 narodni poslanik od ukupno prisutnih 146. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje po amandmanima. Na član 1. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, te ga nismo prihvatili. Na član 2. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – petoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 4. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 5. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za je glasalo četvoro narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 7. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 8. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, pa ga Narodna skupština ne prihvatila. Na član 8. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, pa ga Narodna skupština ne prihvatila. Na član 9. amandman je podnelo deset narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman, nije prihvaćen. Na član 9. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: četvoro narodnih poslanika je glasalo za ovaj amandman, te ga Narodna skupština nije prihvatila. Na član 10. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 11. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 12. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 13. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 14. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 15. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 16. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 17. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Sada stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama Zakona o osnovnom obrazovanju i vaspitanju, u celini. Molim vas da glasate. Zaključujem glasanje: za – 142, od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Narodna skupština je usvojila Predlog zakona. Prelazimo dalje na 4. tačku dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O IZMENAMA I DOPUNAMA ZAKONA O SREDNJEM OBRAZOVANJU I VASPITANJU. Stavljam na glasanje Predlog ovog zakona, u načelu. Zaključujem glasanje: za – 140 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podnela poslanička grupa Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 2. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 3. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 4. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 5. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 6. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 7. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 8. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Na član 9. amandman je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Sada stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o srednjem obrazovanju i vaspitanju, u celini. Zaključujem glasanje: za – 142 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Nastavljamo sa radom. Prelazimo na 5. tačku dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O CENTRALNOJ EVIDENCIJI STVARNIH VLASNIKA. Stavljam na glasanje Predlog zakona o Centralnoj evidenciji stvarnih vlasnika, u načelu. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 144, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala četiri narodna poslanika. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Na član 1. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – četiri, uzdržan – jedan narodni poslanik. Amandman nije prihvaćen. Na član 2. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Na član 3. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – niko. Na član 3. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – četiri narodna poslanika. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Zaključujem glasanje: za – četiri narodna poslanika. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Zaključujem glasanje: za – 143, nije glasalo – pet narodnih poslanika. Vlada je prihvatila ovaj amandman i on postaje sastavni deo Zakona. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za – niko. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Zaključujem glasanje: za – četiri narodna poslanika. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 10. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 11. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 11. koji je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Zaključujem glasanje: za – četiri narodna poslanika. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 12. koji je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Vlada je prihvatila amandman. Molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 13. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 14. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 15. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 16. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Na član 16. amandman je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Vlada je prihvatila amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika Konstatujem da je ovaj amandman prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 17. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 18. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 19. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 20. koji je podnelo 12 narodnih poslanika iste poslaničke grupe. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 21. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 22. koji je podnelo 12 narodnih poslanika iste poslaničke grupe. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 23. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 24. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 25. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije i Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 26. koji je podnelo 12 narodnih poslanika iste poslaničke grupe. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 27. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Na član 27. amandman je podneo narodni poslanik Veroljub Arsić. Vlada je prihvatila amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 144 narodna poslanika. Konstatujem da je ovaj amandman prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o centralnoj evidenciji stvarnih vlasnika, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 144 narodna poslanika. Konstatujem da smo usvojili Predlog zakona, u celini. Tačka 6. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o porezu na dohodak građana, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Na član 1. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupa Narodni pokret – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Na član 1. amandman koji je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za – pet narodnih poslanika. Amandman nije prihvaćen. Na član 2. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Zaključujem glasanje: za – četiri narodna poslanika. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnela Vlada. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmeni i dopunama Zakona o porezu na dohodak građana, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na odlučivanje o 7. tački dnevnog reda. Stavljam na glasanje Predlog zakona o utvrđivanju garantne šeme i subvencionisanju Zakona o utvrđivanju garantne šeme i subvencionisanja dela kamate kao mere podrške mladima u kupovini prve stambene nepokretnosti, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Zaključujem glasanje: za – pet narodnih poslanika. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Zaključujem glasanje: za – četiri narodna poslanika. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podneo narodni poslanik Dragan Stanojević. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za je glasalo šest narodnih poslanika. Ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podneo narodni poslanik Dragan Stanojević. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za je glasalo 10 narodnih poslanika. Ovaj amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podneo narodni poslanik Dragan Stanojević. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za je glasalo osam narodnih poslanika. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Na član 14. amandman je podnela Vlada. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za je glasalo 144 narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog Zakona o utvrđivanju garantne šeme i subvencionisanju dela kamate kao mere podrške mladima u kupovini prve stambene nepokretnosti u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za je glasalo 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na odlučivanje po tački 8. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o državnim službenicima, u načelu. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za je glasalo 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu i prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika iste poslaničke grupe. Molim vas da se izjasnimo Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman sa ispravkom na član 2. koji je podneo narodni poslanik Branko Pavlović. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za je 13 narodnih poslanika. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika iste poslaničke grupe. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 12 narodnih poslanika iste poslaničke grupe. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o državnim službenicima, u celini. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za je glasao 141 narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na odlučivanje o tački 9. Stavljam na glasanje Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod banke „Inteza a.d. Beograd“ za potrebe finansiranja projekta Ruma-Šabac-Loznica u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasalo 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu i prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika iste poslaničke grupe. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod banke Inteza a.d. Beograd za potrebe finansiranja projekta Ruma-Šabac-Loznica, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na odlučivanje o tački 10. Stavljam na glasanje Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod Unikredit banke Srbija a.d. Beograd, za potrebe finansiranja projekta Ruma-Šabac-Loznica, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Na član 2. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Na član 3. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod Unikredit Banke Srbije a.d. Beograd, za potrebe finansiranja projekta Ruma – Šabac – Loznica, u celini. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je Narodna Skupština sa 142 glasa za, usvojila Predlog zakona. Prelazimo na odlučivanja o tački 11. Stavljam na glasanje Predlog zakona o dopuni Zakona o platama državnih službenika i nameštenika, u načelu. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Konstatujem da je za glasalo 142 narodna poslanika. Konstatuje da je Skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Na član 2. amandman je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje i konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o dopuni Zakona o platama državnih službenika i nameštenika u celini. Molim da se izjasnimo. Konstatujem da je za glasalo 143 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna Skupština prihvatila Predlog zakona. Nastavljamo sa radom. Stavljam na glasanje Predlog zakona o poštanskim uslugama, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 144 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izvozu i uvozu robe dvostruke namene, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje po amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 10 narodnih poslanika poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beogradu. Molimo da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izvozu i uvozu dvostruke namene, u celini. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o dopuni Zakona o poljoprivredi i ruralnom razvoju, u načelu. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje po amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodne pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o dopuni Zakona o poljoprivredi i ruralnom razvoju, u celini. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 143, od ukupno prisutnih - 147 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o bezbednosti saobraćaja na putevima, u načelu. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Na član 2. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za -142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 9. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o bezbednosti saobraćaja na putevima, u celini. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 144, nisu glasala – dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmeni Zakona o pravu na besplatne akcije i novčanu naknadu koju građani ostvaruju u postupku privatizacije, u načelu. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za -143 narodna poslanika. Konstatujem da je Skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podneo narodni poslanik Branko Pavlović. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – šest narodnih poslanika. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmeni Zakona o pravu na besplatne akcije i novčanu naknadu koju građani ostvaruju u postupku privatizacije, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za -143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o davanju garancija Republike Srbije u korist Banke Poštanska štedionica a.d. Beograd za izmirivanje obaveze Javnog preduzeća "Srbijagas" Novi Sad za finansiranje razvoja distributivne mreže, uključujući merne stanice, kao i rehabilitaciju gasovodnog sistema i jačanja transportnih i skladišnih kapaciteta gasovoda u Republici Srbiji, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Niko nije glasao za amandman. Konstatujem da amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o davanju garancija Republike Srbije u korist Banke Poštanska štedionica a.d. Beograd za izmirivanje obaveze Javnog preduzeća "Srbijagas" Novi Sad za finansiranje razvoja distributivne mreže, uključujući merne stanice, kao i rehabilitaciju gasovodnog sistema i jačanja transportnih i skladišnih kapaciteta gasovoda u Republici Srbiji, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o davanju garancije Republike Srbije u korist Banca Intesa AD Beograd i Banke Poštanska štedionica akcionarsko društvo Beograd za izmirivanje obaveza Javnog preduzeća „Srbijagas“ Novi Sad, po osnovu ugovora o kreditu radi izgradnje razvodnog gasovoda Leskovac-Vranje, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o davanju garancije Republike Srbije u korist Banca Intesa AD Beograd i Banke Poštanska štedionica akcionarsko društvo Beograd za izmirivanje obaveza Javnog preduzeća „Srbijagas“ Novi Sad, po osnovu ugovora o kreditu radi izgradnje razvodnog gasovoda Leskovac-Vranje, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o davanju garancije Republike Srbije u korist OTP banke Srbija akcionarsko društvo Novi Sad i Banke Poštanska štedionica akcionarsko društvo Beograd za izmirivanje obaveza Javnog preduzeća „Srbijagas" Novi Sad, po osnovu ugovora o kreditu radi izgradnje primopredajnih stanica Horgoš, Podzemno skladište gasa Banatski Dvor i Loznica, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 144 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za - jedan narodni poslanik. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o davanju garancije Republike Srbije u korist OTP banke Srbija akcionarsko društvo Novi Sad i Banke Poštanska štedionica akcionarsko društvo Beograd za izmirivanje obaveza Javnog preduzeća „Srbijagas" Novi Sad, po osnovu ugovora o kreditu radi izgradnje primopredajnih stanica Horgoš, Podzemno skladište gasa Banatski Dvor i Loznica, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 142, nije glasalo - četiri narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o davanju garancije Republike Srbije u korist Banca Intesa AD Beograd za izmirivanje obaveza Javnog preduzeća „Srbijagas“ Novi Sad, po osnovu ugovora o kreditu radi izgradnje razvodnog gasovoda Beograd-Valjevo-Loznica, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za - 144 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje: za - jedan narodni poslanik. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 6. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 7. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona o davanju garancije Republike Srbije u korist „Banca Intesa“ AD Beograd za izmirivanje obaveza JP „Srbijagas“ Novi Sad po osnovu ugovora o kreditu radi izgradnje razvodnog gasovoda Beograd – Valjevo – Loznica, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 143, nije glasalo – troje, od ukupno 146 prisutnih narodih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona većinom glasova. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama Zakona o privrednim društvima, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 142, nisu glasala – četiri narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 1. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 2. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje amandman na član 4. koji je podnelo 12 narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Zaključujem glasanje. Konstatujem da niko nije glasao. Amandman nije prihvaćen. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama Zakona o privrednim društvima, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 143, nije glasalo – troje, od ukupno 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmeni Zakona o privatizaciji, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 141, nije glasalo – pet, od prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna usvojila Predlog zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o dopuni Zakona o platama u državnim organima i javnim službama, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 144, nisu glasala – dva narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 3. koji je podnela Vlada Republike Srbije . Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osam dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku“. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoje naročito opravdani razlozi za stupanje na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Stavljam na glasanje Predlog zakona o dopuni Zakona o platama u državnim organima i javnim službama, u celini. Molim vas da se izjasnite Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o prestanku važenja Zakona o sistemu plata zaposlenih u javnom sektoru, Zakona o platama službenika i nameštenika u organima AP i jedinici lokalne samouprave, Zakona o zaposlenima u javnim službama i Zakona o platama zaposlenih u javnim agencijama i drugim organizacijama koje je osnovala Republika Srbija, AP ili jedinica lokalne samouprave, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Stavljam na glasanje predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osmog dana od dana objavljivanja. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da postoje naročito opravdani razlozi za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od njegovog objavljivanja. Stavljam na glasanje Predlog zakona o prestanku važenja Zakona o sistemu plata zaposlenih u javnom sektoru, Zakona o platama službenika i nameštenika u organima AP i jedinici lokalne samouprave, Zakona o zaposlenima u javnim službama i Zakona o platama zaposlenih u javnim agencijama i drugim organizacijama koje je osnovala Republika Srbija, AP ili jedinica lokalne samouprave, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 143, tri narodna poslanika nisu glasala. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o vazdušnom saobraćaju, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 143, nije glasalo – troje, od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o bankama, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 144, nije glasalo – dvoje, od ukupno 146 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o zaštiti korisnika finansijskih usluga, u načelu. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje po amandmanima. Na naslov iznad člana 11. i član 11. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasao 141 narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 12. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za su glasala 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 45. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za su glasala 143 narodna poslanika. Konstatuje da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Na član 73. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Zaključujem glasanje: za su glasala 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 76. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Stavljam ovaj amandman na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Na član 78. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Stavljam ovaj amandman na glasanje. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Na član 79. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za su glasala 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Na član 81. amandman, sa ispravkom, podnela je Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman, sa ispravkom. Stavljam ovaj amandman na glasanje. Zaključujem glasanje: za su glasala 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona o zaštiti korisnika finansijskih usluga, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za su glasala 143 narodna poslanika, tri narodna poslanika nisu glasala, ukupno 146 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o deviznom poslovanju, u načelu. Molim da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 8. koji je podnela Narodna banka Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Stavljam na glasanje amandman na član 9 . koji je podnela Narodna banka Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasalo 141 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o deviznom poslovanju, u celini. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasalo 137 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona, u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o Narodnoj banci Srbije, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za je glasalo 144 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 13. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo 140 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Na član 17. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila amandman. Na član 20. amandman je podnela Vlada. Narodna banka Srbije je prihvatila amandman. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Na član 21. amandman je podnela Narodna banka Srbije. Vlada je prihvatila amandman. Stavljam na glasanje. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo 140 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila ovaj amandman. Na član 26. amandman je podnela Vlada Republike Srbije. Narodna banka je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo 140 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o Narodnoj banci Srbije, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za je glasalo 141 narodni poslanik, nije glasalo pet narodnih poslanika, od ukupno prisutnih 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopuni Zakona o reproduktivnom materijalu šumskog drveća, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopuni Zakona o priznavanju sorti poljoprivrednog bilja u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Stavljam na glasanje amandman na član 5. koji je podnela Vlada Republike Srbije. Molim vas da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da prihvati ovaj amandman. Odlučivanje Narodne skupštine o postojanju opšteg interesa za povratno dejstvo odredbe člana 3. Podsećam vas da je prihvaćen amandman Vlade na član 5. Predloga zakona kojim se predlaže povratno dejstvo člana 3. Predloga zakona. Prema članu 197. stav 2. Ustava Republike Srbije i članu 160. stav 4. Poslovnika kada Predlog zakona sadrži odredbe za koje se predviđa povratno dejstvo Narodna skupština posebno odlučuje da li za to povratno dejstvo postoji opšti interes. Stavljam na glasanje Predlog Vlade kojim se predlaže povratno dejstvo odredbe člana 3. Predloga zakona. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika, protiv – tri, nije glasao jedan narodni poslanik od ukupno 146 prisutnih. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoji opšti interes za povratno dejstvo odredbe člana 3. Predloga zakona. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopuni Zakona o priznavanju sorti poljoprivrednog bilja u celini. Molim narodne poslanike da se izjasnimo. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika, protiv – dva, nije glasao jedan od 146 prisutnih. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona u celini. 

ANA BRNABIĆ: Nastavljamo dalje. Predlog Zakona o davanju garancije Republike Srbije u korist Nemačke Razvojne banke Kfw po zaduživanju akcionarskog društva „Elektroprivreda Srbije“ – Projekat obnovljivih izvora energije Kostolac-vetropark. Stavljam na glasanje Predlog zakona u načelu. Zaključujem glasanje: za – 139 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podnelo 12. narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 2. amandman je podnelo 12. narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 3. amandman je podnelo 12. narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 4. amandman je podnelo 12. narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Na član 5. amandman je podnelo 12. narodnih poslanika poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: niko nije glasao za ovaj amandman. Narodna skupština ga nije prihvatila. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Zaključujem glasanje: za je glasalo 142 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Idemo dalje – Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o sprečavanju pranja novca i finansiranja terorizma. Stavljam na glasanje Predlog ovog zakona, u načelu. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman je podnela NBS. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podnela NBS. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman je podnela NBS. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 7. amandman je podnela NBS. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 17. amandman je podnela NBS. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 24. amandman je podnelo narodni poslanik Veroljub Arsić. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 26. amandman je podnelo narodni poslanik Veroljub Arsić. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 27. amandman je podnela NBS. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 32. amandman je podnelo narodni poslanik Veroljub Arsić. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 33. amandman je podnela NBS. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Na član 34. amandman je podnela NBS. Vlada je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila ovaj amandman. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o sprečavanju pranja novca i finansiranja terorizma. u celini. Zaključujem glasanje: za – 141 narodni poslanik. Narodna skupština je usvojila Predlog zakona. Prelazimo na Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod OTP banke za potrebe finansiranja Projekta izgradnje brze saobraćajnice, deonica Požarevac-Golubac, odnosno Dunavska magistrala. Stavljam na glasanje ovaj Predlog zakona u celini. Zaključujem glasanje: za – 142 narodna poslanika. Narodna skupština je prihvatila je usvojila Predlog ovog zakona. Narodna skupština će nastaviti sa radom u utorak 11. marta u 10.00 časova. Hvala vam.