ANA BRNABIĆ: Poštovane dame i gospodo narodni poslanici, nastavljamo rad Prve sednice Prvog redovnog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u 2025. godini. Na osnovu službene evidencije o prisutnosti narodnih poslanika, konstatujem da sednici prisustvuje 96 prijavljenih narodnih poslanika. Podsećam vas da je članom 88. Poslovnika predviđeno da kvorum u danu za glasanje postoji ako je na sednici prisutna većina od ukupnog broja narodnih poslanika. Molim vas da radi utvrđivanja broja narodnih poslanika prisutnih u sali ubacite svoje identifikacione kartice u poslaničke jedinice elektronskog sistema za glasanje. Konstatujem da je primenom elektronskog sistema za glasanje utvrđeno da je u sali prisutno 146 narodnih poslanika, odnosno da je prisutna većina od ukupnog broja narodnih poslanika i da postoje uslovi za rad Narodne skupštine. Prelazimo na odlučivanje o predlozima akata iz tačaka od 56. do 64. i od 67. do 69. dnevnog rada. Tačka 56. – Predlog da se za potpredsednika Narodne skupštine izabere narodni poslanik Nevena Đurić. Podsećam vas da, prema članu 17. Poslovnika, pre pristupanja glasanja o Predlogu da se za potpredsednika Narodne skupštine izabere narodni poslanik Nevena Đurić, Narodna skupština treba da odluči da li će se glasati tajno ili javno. Ako Narodna skupština odluči da se glasa javno, glasa se prozivkom narodnih poslanika. Predlažem da se izjasnimo da se za potpredsednika Narodne skupštine izabere narodni poslanik Nevena Đurić i da se glasa javno - prozivkom narodnih poslanika. Molim da se izjasnite. Zaključujem glasanje: za – 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština odlučila da se o Predlogu da se za potpredsednika Narodne skupštine izabere narodni poslanika Nevena Đurić glasa javno - prozivkom narodnih poslanika. Pošto je Narodna skupština odlučila da se o Predlogu za izbor potpredsednika glasa javno, glasanje treba da obavimo prozivkom narodnih poslanika i pre prelaska na glasanje prozivkom, podsećam vas da je članom 131. Poslovnika uređen postupak sprovođenja javnog glasanja prozivkom i da shodno toj odredbi generalni sekretar Narodne skupštine proziva narodne poslanike po azbučnom redu prezimena. Svaki prozvani narodni poslanik izgovara reč „za“, „protiv“, ili „uzdržan“. Generalni sekretar zapisuje izjavu narodnog poslanika ili njegovu odsutnost uz njegovo ime i prezime na spisku. Narodna Skupština, prema članu 104. Ustava Republike Srbije, bira potpredsednike Narodne skupštine većinom glasova svih narodnih poslanika . Stavljam na glasanje Predlog da se za potpredsednika Narodne skupštine izabere narodni poslanik Nevena Đurić. Pristupamo glasanju prozivanjem narodnih poslanika. Molim generalnog sekretara da obavi prozivanje narodnih poslanika po azbučnom redu prezimena i evidentira njihovo izjašnjavanje. Napominjem još jednom da svaki narodni poslanik treba da izgovori reč „za“, „protiv“ ili „uzdržan“. Molim narodne poslanike da prilikom glasanja ustanu i da se izjasne. Izvolite. 

SRĐAN SMILJANIĆ: Hvala. Albijanić Miloljub – za; Aleksandrov Andrijana – za; Aleksić Zagorka – za; Aleksić Miroslav – odsutan; Antić Aleksandar – za; Antić Ivan – za; Antonijević Borislav – odsutan; Arsić Veroljub – za; Arsić Dragana – za; Atlagić prof. dr Marko – za; Bajatović dr Dušan – za; Bajić Boris – za; Bakarec Nebojša – za; Bačevac dr Muamer – za; Beloica Martać Ana – za; Bečić Igor – za; Bogunović Nataša – za; Bojović Radomir – odsutan; Bokan Nikola – za; Braunović Igor – odsutan; Brnabić Ana – za; Bulatović Dejan – za; Veinović Nevena – za; Veselinović Dobrica – odsutan; Veselinović Željko – odsutan; Vraneš Ljubica – za; Vujadinović Milimir – za; Vujić Vojislav – za; Gnjidić Miloš – za; Gojković Žika – za; Grbović Pavle – odsutan; Grgur Uglješa – za; Grujić Mladen – odsutan; Gurešić Dejan – za; Davidovac Tijana – za; Delić prof. dr Dragan – odsutan; Denić Olivera – za; Dinić doc. dr Rastislav – odsutan; Dragišić prof. dr Zoran – za; Drecun Milovan – za; Durgutović Edis – za; Đerlek Edin – za; Đilas Dragan – odsutan; Đokić Uroš – odsutan; Đorđević Biljana – odsutna; Đorđević Vladimir – odustan; Đorđić Đorđo – odsutan; Đukanović Vladimir – odsutan; Đukić Aleksandar – za; Đurić Nevena – za; Đurišić Vesna – za; Đurković Ljubinko – odsutan; Eraković Ana – odsutna; Živković Irena – odsutna; Zdravković dr Marija – odsutna; Ivanović Aleksandar – odsutan; Ivanović Ana – odsutna; Ivanović Nataša – za; Ivković Lepomir – za; Ilić Stošić Biljana – za; Ilić Slobodan – odsutan; Ilić Sonja – za; Jakovljević dr Ana – odsutna; Jakovljević Biljana – za; Jakšić Igor – za; Janković Tomislav – za; Janošević Stanislava – za; Janjić dr Jovan – za; Janjić Stefan – odsutan; Jevđić Marija – za; Jekić Dalibor – odsutan; Jelić mr Vladimir – odsutan; Jerinić prof. dr Jelena – odsutna; Jefić Branković Sanja – za; Jovanov Milenko – za; Jovanović Aleksandar – odsutan; Jovanović Branimir – za; Jovanović Darko – za; Jovanović Dragan – za; Jovanović mr Jadranka – za; Jovanović dr Miloš – odsutan; Jovanović Nataša – za; Jovanović Snežana – za; Jonić Dragan – odsutan; Josifović Branislav – za; Jugović Aleksandar – za; Kalender Minela - odsutna; Kamberi Šaip – odsutan; Karanac Jasmina – odsutna; Karić Ivan – za; Kitanović Stefan – za; Kovač Elvira – za; Kovač Mitar – odsutan; Kozma Robert – odsutan; Kolundžija Jovan – za; Koljević Grifit Bogdana – odsutna; Komlenski Đorđe – za; Kondić Miroslav – za; Kostov Risto – za; Krkobabić Stefan – za; Krstić Ana – odsutna; Krstić Nenad – za; Lazić Nikola – za; Lazović Radomir – odsutan; Laketić prim. doc. dr Darko – za; Linta Miodrag – za; Lukić Branko – odsutan; Lukić Šarkanović prof. dr Mirka – za; Lutovac dr Zoran – odsutan; Ljepojević Siniša – odsutan; Marić Dušan – za; Marković Aleksandar – za; Marković Dragan – za; Marković dr Ksenija – odsutna; Marković Topalović dr Tatjana – odsutna; Marković Uglješa – za; Marsenić Predrag – odsutan; Marušić Jablanović dr Milica – odsutna; Matić Veroljub – za; Macura Nada – za; Mijatović Marina – odsutna; Milanović Verica – odsutna; Milenković prof. dr Marko – za; Miletić Milija – za; Miletić Slađana – odsutna; Milivojević Srđan – odsutan; Milijić mr Svetlana – za; Milisavljević prof. dr Slobodan – za; Milić Goran – za; Milić Milaš Nataša – za; Milojević Miljana – za; Milojičić Nenad – odsutan; Milojičić Radoslav – za; Milošević Jelena – odsutna; Milošević Marko – za; Milošević Sanja – za; Miljanić Ana – za; Miljuš Branko – odsutan; Mirković Aleksandar – za; Mitrović dr Nenad – odsutan; Mitrović Peđa – odsutan; Mihailović Vojislav – odsutan; Mihajlović Nataša – za; Mihajlovski Ilo – za; Mladenović Zdravko – za; Mladenović Marko – za; Mrdić dr Uglješa – za; Načić Lidija – za; Nedović Vesna – za; Nestorović Branimir – odsutan; Nestorović Danijela – odsutna; Nešić Anita – za; Nikezić Dušan – odsutan; Nikolić Goran – za; Nikolić mr Danijela – za; Nikolić Dragan – za; Nikolić Milica – za; Nikolić Slobodan – za; Nikolić Tatjana – za; Ninković Dragan – odsutan; Novaković Borislav – odsutan; Novaković Nebojša – odsutan; Numanović Edin – odsutan; Obradović Jasmina – odsutna; Oreg dr Ana – odsutna; Pavić Aleksandar – odsutan; Pavićević prof. dr Đorđe – odsutan; Pavlović Marković prof. dr Aleksandra – odsutna; Pavlović Branko – za; Pavlović Jelena – odsutna; Pajić Vladimir – odsutan; Palalić Jovan – odsutan; Palurović Jasmina – za; Pantelić Nikola – za; Pantić Pilja Biljana – za; Parandilović Miloš – odsutan; Pastor prof. dr Balint – za; Paunović Snežana – za; Pašić Tatjana – odsutna; Perić Diligenski dr Tijana – odsutna; Pernat Sonja – odsutna; Petković Goran – odsutan; Petrašinović Miroslav – za; Petrović Goran – odsutan; Petrović Olja – za; Petrović Slobodan – odsutan; Petrović Stojković Tatjana – za; Ponoš mr Zdravko – odsutan; Popović Mila – odsutna; Raguš Marina – za; Radenović Stojan – za; Radin Milan – za; Radinović Dragana – za; Radisavljević Slađana – odsutna; Radovanović Bogdan – odsutan; Radovanović Slavica – odsutna; Radović Dijana – za; Radosavljević Dušan – odsutan; Radosavljević Nikola – za; Rađenović Tanja – za; Rajičić dr Ivan – za; Rakić Goran – za; Rakić dr Dragana – odsutna; Rakić prof. dr Snežana – odsutna; Rašić Dragana – odsutna; Rebrača Željko – za; Ristić Žarko – odsutan; Rističević Marijan – za; Ristović Nenad – za; Rokvić Ivana – odsutna; Ružić Branko – za; Savović Petković Vesna – za; Sandić Zoran – odsutan; Simonović Bratić Dunja – za; Spasojević Goran – za; Spirić Jelena – odsutna; Stamatović Ivana – za; Stanković Vesna – za; Stanković Đorđe – odsutan; Stanojević Dragan – odsutan; Stanojčić Dane – za; Starčević Života – za; Stefanović Borko – odsutan; Stojanović Zoran – odsutan; Stojanović Katarina – za; Stojanović Staša – za; Stojiljković Dušan – za; Stojmenović Natalija – odsutna; Stošić hadži Milorad – odsutan; Strainović dr Sanela – za; Tatalović Filip – odsutan; Tvrdišić Radovan – za; Tepić Marinika – odsutna; Tobijaš Jožef – za; Tomašević Dejan – za; Tomašević mr Nenad – odsutan; Tomić dr Aleksandra – za; Torbica Bojan – za; Ujhelji mr Akoš – za; Uri dr Emeše – odsutna; Filipović Nenad – za; Filipovski Dubravka – za; Cvejić prof. dr Slobodan – odsutan; Čotrić Aleksandar – za; Džajić Sanja – za; Šarac dr Lidija – za; Škrijelj Ahmedin – odsutan; Šćekić Dalibor – za; Šulkić Dejan – odsutan; Šušnjar Slađana – za. 

ANA BRNABIĆ: Sačekaćemo rezultate nekoliko minuta. Dozvolite mi da saopštim rezultate glasanja. Od 146 narodnih poslanika koji su pristupili glasanju za Predlog da se za potpredsednika Narodne skupštine izabere narodni poslanik Nevena Đurić glasalo je 146 narodnih poslanika. Želim da čestitam Neveni i da joj poželim sreću u radu. Prelazimo na 57. tačku dnevnog reda – LISTA KANDIDATA ZA IZBOR TRI ČLANA SAVETA KOMISIJE ZA KONTROLU DRŽAVNE POMOĆI. Stavljam na glasanje predlog da se za člana Saveta Komisije za kontrolu državne pomoći izabere Biljana Makević. Zaključujem glasanje: za – 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, izabrala Biljanu Makević za člana Saveta Komisije za kontrolu državne pomoći. Stavljam na glasanje predlog da se za člana Saveta Komisije za kontrolu državne pomoći izabere Gorana Kukrika Jovanović. Zaključujem glasanje: za – 146 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština, većinom glasova, izabrala Goranu Kukrika Jovanović za člana Saveta Komisije za kontrolu državne pomoći. Stavljam na glasanje predlog da se za člana Saveta Komisije za kontrolu državne pomoći izabere Luka Milošević. Zaključujem glasanje: za – 145 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština izabrala Luku Miloševića za člana Saveta Komisije za kontrolu državne pomoći. Dozvolite mi da, u ime narodnih poslanika i u svoje ime, čestitam članovima Saveta komisije za kontrolu državne pomoći na izboru i poželim puno uspeha u radu. Prelazimo na 58. tačku dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZBORU PREDSEDNIKA I ČETIRI ČLANA SAVETA GUVERNERA NARODNE BANKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izboru predsednika i četiri člana Saveta guvernera Narodne banke Srbije, u celini. Zaključujem glasanje: za – 144 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Dozvolite mi da, u svoje i vaše ime, čestitam predsedniku i članovima Saveta guvernera Narodne banke Srbije, na izboru i da im poželim uspeh u radu. Prelazimo na predloge odluka iz tačaka 59. do 61. dnevnog reda. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama Odluke o izboru članova i zamenika članova Odbora Narodne skupštine Republike Srbije, u celini. Zaključujem glasanje: za – 146 narodnih poslanika. Narodna skupština je većinom glasova usvojila Predlogu odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama Odluke o sastavu Parlamentarnog odbora za stabilizaciju i pridruživanje, u celini. Zaključujem glasanje: za – 146 narodnih poslanika. Narodna skupština je većinom glasova usvojila Predlogu odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama Odluke o sastavu stalnih delegacija Narodne skupštine u međunarodnim parlamentarnim institucijama, u celini. Zaključujem glasanje: za – 146 narodnih poslanika. Narodna skupština je većinom glasova usvojila Predlogu odluke. Prelazimo na 62. tačku dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O RAZREŠENJU ČLANA UPRAVNOG ODBORA NACIONALNOG TELA ZA AKREDITACIJU I OBEZBEĐENJE KVALITETA U VISOKOM OBRAZOVANJU. Stavljam na glasanje Predlog odluke, u celini. Zaključujem glasanje: za – 143 narodna poslanika. Narodna skupština je većinom glasova usvojila Predlogu odluke. Prelazimo na odluke iz tačaka 63. i 64. dnevnog reda. Šezdeset treća tačka dnevnog reda – Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama odluke o izboru članova i zamenika članova Odbora Narodne skupštine u celini. Zaključujem glasanje: za – 146 narodnih poslanika. Narodna skupština je usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o izmenama odluke o izboru članova i zamenika članova Odbora Narodne skupštine Republike Srbije u celini. To je 64. tačka dnevnog reda. Zaključujem glasanje: za – 146 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Prelazimo na 67. tačku dnevnog reda. Stavljam na glasanje Predlog odluke o razrešenju člana Nacionalnog saveta za visoko obrazovanje u celini. Zaključujem glasanje: za – 144 narodih poslanika. Narodna skupština je usvojila Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o razrešenju člana Nacionalnog saveta u celini. To je 68. tačka dnevnog reda. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika. Narodna skupština usvojila je Predlog odluke. Stavljam na glasanje Predlog odluke o razrešenju člana Nacionalnog saveta za visoko obrazovanje u celini. To je 69. tačka dnevnog reda. Zaključujem glasanje: za – 144 narodnih poslanika. Narodna skupština je usvojila Predlog odluke. Poštovani narodni poslanici, podsećam vas da ste primili ostavku gospodina Miloša Vučevića na funkciju predsednika Vlade. Prema članu 132. Ustava Republike Srbije, članu 20. Zakona o Vladi i članu 278. Poslovnika Narodne skupštine, Narodna skupština na prvoj narednoj sednici bez pretresa konstatuje ostavku predsednika Vlade. O tome se ne odlučuje, pri čemu danom konstatacije ostavke predsednika Vlade na sednici Narodne skupštine prestaje mandat celoj Vladi. Na osnovu člana 132. Ustava Republike Srbije, člana 20. Zakona o Vladi i člana 278. Poslovnika Narodne skupštine, Narodna skupština konstatuje da je gospodin Miloš Vučević podneo ostavku na funkciju predsednika Vlade. Ovom konstatacijom prestaje mandat Vladi Republike Srbije. Lično želim da se zahvalim od srca Milošu Vučeviću na časnom, poštenom obavljanju funkcije predsednika Vlade Republike Srbije, pre svega odgovornom i hrabrom držanju. Pošto je Narodna skupština obavila razmatranje svih tačaka dnevnog reda ove sednice i odlučivanje o njima, saglasno članu 102. Poslovnika zaključujem Prvu sednicu Prvog redovnog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u 2025. godini. Hvala vam poštovani narodni poslanici.