MARINA RAGUŠ: Dame i gospodo narodni poslanici, nastavljamo rad sednice Prvog vanrednog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u Četrnaestom sazivu. Na osnovu službene evidencije o prisutnosti narodnih poslanika, konstatujem da sednici prisustvuje 97 narodnih poslanika. Radi utvrđivanja broja narodnih poslanika prisutnih u sali, molim vas da ubacite svoje identifikacione kartice u poslaničke jedinice. Konstatujem da je primenom elektronskog sistema za glasanje, utvrđeno da je u sali prisutno ukupno 109 narodnih poslanika, odnosno da su prisutna najmanje 84 narodna poslanika i da postoje uslovi za rad Narodne skupštine. Obaveštavam vas da su sprečeni da sednici prisustvuju sledeći narodni poslanici: gospodin Uglješa Marković, gospodin Radomir Lazović i doc. dr Rastislav Dinić. Nastavljamo pretres u pojedinostima o četvrtoj tački dnevnog reda - Predlogu zakona o izmenama i dopunama Zakona o platnim uslugama. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora i mišljenje Narodne banke Srbije o podnetim amandmanima. Da li neko želi reč? Gospodin Žarko Ristić. Izvolite. 

ŽARKO RISTIĆ: Poštovana predsedavajuća, ja mislim da ste preskočili član 4. ovog zakona o amandmanima. 

MARINA RAGUŠ: Juče je pročitan taj amandman u 17.43 časova. Reč ima gospodin Aleksandar Ivanović. Izvolite. 

ALEKSANDAR IVANOVIĆ: Zahvaljujem. Amandman poslaničke grupe Narodni pokret Srbije se odnosi na sledeći član, koji kaže - Narodna banka Srbije može propisati bliže uslove oglašavanja platnih usluga, a može bliže urediti uslove i zahteve u pogledu kvalifikacije i znanja zaposlenih iz stava 6. i 7. ovog člana, kao i način sprovođenja njihove obuke. Naša intervencija nije samo jezičke prirode, nego suštinski, smatramo da to nije opciona stvar, već to treba propisati kao obavezu Narodne banke Srbije, naročito u onom delu koji se tiče neophodne kvalifikacije zaposlenih. Gospođa Tabaković je na kraju jučerašnjeg zasedanja dala i jedan širi kontekst ovog zakona, pa je pokušala građanima Srbije da objasni da nije svako zaduživanje apriori loše, čak je iskoristila i jedan primer kako bi se to približilo građanima Srbije da to lakše shvate, da nije isto podići kredit za letovanje ili, ako sam dobro razumeo, podići kredit i kupiti stan, jer je to je investicija u budućnost koja će ostati deci i unucima. Gospođo Tabaković, u tom delu apsolutno mogu da se složim sa vama, ali vi, kao i sve vaše kolege ovde, uporno i vrlo disciplinovano pokušavate da kreirate jednu lažnu dilemu, to su bazični saveti savetnika za medijski nastup. Onog trenutka kad nemate dovoljno argumentacije, vi kreirate neku lažnu dilemu i onda debatujete oko toga. Dakle, uporno pokušavate da spočitavate da je neko u ovoj sali protiv bilo kakvih infrastrukturnih projekata. Naravno da niko razuman nije protiv infrastrukturnih projekata, to je razvojna šansa za Srbiju. I da, svesni smo da naša država do takvih projekata ne može da dođe bez da se zaduži. Ali, gospođo Tabaković, mi smo protiv nečega drugog. Iskoristiću vaš primer da bih pojasnio. Nije isto ako se glava porodice zaduži da kupi stan vrednosti 70-80 hiljada evra a podigne kredit od milion evra i onu razliku novca potroši, a unucima i deci ostavi stan vrednosti od 70 i 80 hiljada evra, a dugove u iznosu od milion evra. To nije razvojna šansa. To nije investiranje u budućnost. To je dužničko ropstvo i mi smo protiv toga. Dakle, vi podižete kredite za infrastrukturne projekte koji se plaćaju višestruko više i onda ne čudi kako se dolazi do sredstava da se kupi vikendica od, pazite sad, tri miliona evra. Ili proslavite rođendan koji platite milion evra. Ja sam siguran, kolege, da ni vi tu koji sedite sa te strane to ne podržavate i ne odobravate. Protiv toga smo u svakom slučaju mi iz Narodnog pokreta Srbije. Zahvaljujem. 

MARINA RAGUŠ: Gospođo Tabaković, želite li da odgovorite sada ili kasnije? Izvolite. 

JORGOVANKA TABAKOVIĆ: Ne, uopšte ne želim da odgovaram na priču koja nema veze sa amandmanom. Želim da budem konstruktivna i da pričamo samo o amandmanima. 

MARINA RAGUŠ: Molim vas samo da taj primer sledite svi. Danas radimo po dnevnom redu. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, mišljenje Narodne banke Srbije o podnetim amandmanima. Jedan od podnosioca, gospođa Radovanović ima reč. Izvolite. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: U članu 5. reč: "može" zamenjuje se rečicom: "će". Ja bih se malo osvrnula i na jučerašnji dan, i zato što smo juče ipak malo pričali o stanovima za bezbednost i samo bih želela ovde da kažem, juče ste prisustvovali času kako se vodi parlament i kako poslanice u različitim političkim strankama, koje su na različitim ideologijama i sa različitim pogledom na određene stvari razgovaraju na jedan pristojan i na jedan uvažavajući način. Drage kolege pojedine, tu iz prvih redova, ugledajte se na jučerašnji deo kako se vodi sednica i kako razgovaraju kulturni i obrazovani poslanici. Što se tiče dela gde sam ja nazvana kao samoprozvani pukovnik, ja zaista smatram da narodni poslanik koji je izneo jednu takvu sramnu izjavu treba da se izvini svim pripadnicima Ministarstva, jer je takvom jednom rečenicom potpuno unizio jedan sistem, jednu uredbu o karijernom napredovanju policijskih službenika, i on je skroz.

MARINA RAGUŠ: Gospođo Radovanović, amandman glasi – u članu 5. reč može zamenjuje je se rečcom „će“. Trebalo juče da reagujete odmah. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Niste mi dali reč, ja sam se javila, morate da mi date moje vreme. 

MARINA RAGUŠ: Molim vas, možete da govorite isključivo o amandmanu, ukoliko želite da nastavite, samo o amandmanu. Ne možemo istovremeno vi i ja. Dozvolite da vam dam objašnjenje. Možete da govorite isključivo o amandmanu, povežite to sa amandmanom. Evo daću vam reč. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Kada budete i ostalim poslanicima iz vladajuće stranke prekidali izlaganja, možete da prekinete i mene. 

MARINA RAGUŠ: Gospođo Radovanović, prekidam svakoga, čak i poslanicima vladajuće koalicije juče nisam davala mogućnost da se javljaju po Poslovniku i nisu imali osnova za repliku. To meni ne možete da spočitate. Ali, vidim da ste svi pomalo podjednako nezadovoljni, opet vas, vraćam, imam određene rokove, dajte da se držimo dnevnog reda i svi ćete dobiti reč kada budete imali osnov. Vi sada govorite o amandmanu , izvolite. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Ne možete da me prekidate dok imam svoja dva minuta o amandmanu, ovde je uvređena jedna čitava kategorija policijskih službenika, a posebno onih policijskih službenika koji verno rade, a ne oni koji su ovde došli sa traktorom, a izlaze sa mercedesom iz ove Skupštine. Prema tome, narodni poslanik mora da se izvini svim policajcim, a posebno gospodin, meni je jako žao što u vašim redovima nemate ovako karijerne kvalitetne… 

MARINA RAGUŠ: Na član 6. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, kao i mišljenje Narodne banke Srbije o podnetim amandmanima. Reč ima podnosilac amandmana, Marijan Rističević. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Ne može da se obrati, dok se ne izvini ovim policijskim službenicima, zato što se ovde policijski službenici nazivaju polukovnice koje samo lepo izgledaju. Ja ne mogu, prema tome, dugujete jedno izvinjenje, polukovnice koje samo lepo zvuče, to je narativ SNS, za sve i evo ovde kolege koji vas čuva, čuvaju i vaše visoke funkcionere. Prema tome, dokle god mi se ne izvinete za to što ste rekli da sam samoprozvana, nećete nastaviti da pričate ovde ni o čemu. Možete da sednete na vaš traktor i da se vratite i da obrađujete zemlju.

MARINA RAGUŠ: Gospođo Radovanović, prvo niste smeli da priđete po Poslovniku na koji se često pozivate kolegi koji govori. Vi možete samo meni da se obraćate, nema direktnog obraćanja. Možete samo da govorite o amandmanu, a verujem da je taj zagrljaj gospodina Rističevića bio jedno veliko izvini. Možemo sada da nastavimo, hvala. Molim vas gospodine Rističeviću, prijavite se. 

MARIJAN RISTIČEVIĆ: Ja se izvinjavam gospođi koja je sama sebi dodelila pukovnički čin. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Ovo zaista nema smisla, nije lepo, rekao je da sam sama sebi dala čin, tako da morate da se izvinite, zbog svih policijskih službenika.

MARINA RAGUŠ: Gospođo Radovanović, morate da se vratite na svoje mesto. Meni je mnogo drago, vi ste se svi lepo ispričali. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Gospodin nije rekao lepo izvinjenje.

MARINA RAGUŠ: Hajte, samo vratite se u klupu i verujem da ćete imati pravo na repliku. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ: Mora da se izvini i zbog svih policijskih službenika.

MARINA RAGUŠ: Dobro, razumeli smo. Hajte, molim vas, sada nam dopustite da nastavimo da radimo. Gospođo Radovanović, žao mi je, ali stalno me pozivate i opominjete sa Poslovnikom, na osnovu člana 109. izričem opomenu gospođi Radovanović, zato što sprečava govornika u izlaganju. I tako možemo da nastavimo, opomenu za opomenom, jel to želite ili želite da govorite? Vi i dalje onemogućavate poslanika da govori. 

SLAVICA RADOVANOVIĆ Mora da se izvini, šta nije u redu, vo neka gospođa Ana Brnabić reši problem, molim vas da povučete opomenu.

ANA BRNABIĆ: Hvala vam gospodine Aleksiću. Reč ima Marijan Rističević. 

MARIJAN RISTIČEVIĆ: Ljudi, ali ja nisam ni počeo da govorim, a gospođa je već tražila da se izvinim za nešto, uopšte nisam govorio od jutros, koliko se ja sećam. Ali, bože moj. Ja sam želeo da govorim o amandmanu o sumnji u verodostojnost platnog prometa. Gospođo Tabaković, ja ću navesti nešto što sam podneo krivičnu prijavu zbog razumne sumnje u verodostojnost platnog prometa , koji se desio između Šolakovog SBB, odnosno United Medija i njegovih kanala. Dakle, kao što je poznato, Šolak ima 30 prekograničnih kanala registrovanih u Luksemburgu. Luksemburški operator mi je napisao na moje pitanje da oni tamo ne emituju program, da jesu registrovani, ali program ne emituju. Kada se nešto ne emituje, samim tim ne može ni da se reemituje, bez vakcinacije ne može da bude revakcinacije. Početnog programa nema. Gle čuda, novac koji se prikupi u Srbiji od pretplate za SBB i novac koji se nezakonito stekne emitovanjem domaćih reklama, suprotno članu 27. Zakona o oglašavanju, taj novac koji se prikupi se šalje u inostranstvo, odnosno vrši se platni promet za navodno reemitovanje koje ne postoji. Znači, plaća se usluga koja ne postoji i s toga sam pre dve godine podneo krivičnu prijavu i da vam kažem da je ta krivična prijava u postupku i da nije odbačena. Znače, ne možete platiti uslugu u inostranstvu koja ne postoji, jer se to smatra pranjem novca. Dakle, očigledno je da ova grupa koja pokriva to pranje novca, koji se u njegovim programima favorizuju itd. upravo služi za to da se navodno politički ili kao opoziciono delovanje pokrije jedno krivično delo koje se zove pranje novca i ja vas molim da u buduće, shodno amandmanu, obratimo pažnju na plaćanje usluga koje ne postoje. Bilo ko od nas da pokuša da plati neku uslugu u inostranstvu ili neku robu koju nije kupio odande, dobiće krivičnu prijavu i stoga želim da zakon bude jednak za sve, odnosno da se iskontroliše SBB i, ukoliko su moje reči tačne, procesuira pred nadležnim sudovima. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Na član 14. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Da li se neko javlja za reč od podnosilaca amandmana? Za reč se javila dr Jorgovanka Tabaković. Izvolite. 

JORGOVANKA TABAKOVIĆ: Zahvaljujem. Gospodine Rističeviću, vaš amandman, kao i amandman na član 1, ovaj na član 6. i još par amandmana imaju intervenciju samo u smislu dodati zarez posle reči. Zarez ili zapeta, neka procene oni jezički čistunci šta je ispravnije, ali mi smo u odgovoru na vaše podnete amandmane ove prirode rekli da Narodna skupština ima pravo da razmotri potrebu da izvrši jezičku redakciju teksta Predloga zakona, tako da se ja neću javljati ni povodom amandmana koje ste kasnije podneli sa ovakvom suštinom. Samo to sam htela da kažem. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Na član 15. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li želite reč? Na član 19. amandman je podneo narodni poslanik Marijan Rističević. Da li neko želi reč? Na član 36. amandman, sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Jovanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Da li neko želi reč? Reč ima Ana Jakovljević. Izvolite. 

ANA JAKOVLJEVIĆ: Uvaženi građani i građanke Republike Srbije, ovde danas razgovaramo o izmenama Zakona o platnim uslugama i mogli smo da čujemo i od guvernerke, a i piše u obrazloženju da se ovim zakonom uvode pravila direktive EU koja zapravo uvodi otvoreno bankarstvo u našu zemlju. S obzirom da je to potpuno novi koncept i način poslovanja koji je u EU razvijen naročito u Engleskoj, ovoliko broj članova za ovako kratak rok vremena koje je trebalo da proučimo, plus moramo napomenuti da nismo imali uvid u rezultate javne rasprave koji bi nam pomogli da bolje sagledamo šta se sve implementira, u obrazloženju se vrlo onako deklarativno govori o samoj uredbi i o tome zašto je potrebno izvršiti ovu izmenu, što je jedan od zahteva našem pridruživanju EU, ali nekako se stiče utisak da se više štiklira kao stavka, sva ta obrazloženja zašto nešto treba uraditi, bez neke preciznije analize i preciznijih mehanizama kako bismo sada neke nove stvari koje se ovim zakonom uvode kao određena finansijska lica koja će sada imati priliku da budu na finansijskom tržištu, kako će ona biti regulisana. U izjavama gospođe Tabaković smo čuli da ovakvu vrstu uređenja na tržištu podstiče EU sama preduzeća na finansijskom tržištu zato što je ona dosta razvijena, dok u ovom slučaju Narodna banka kod nas to mora da radi zato što naše finansijsko tržište nije u tom domenu razvijeno. U ovom konkretnom amandmanu koji smo podneli tiče se tereta dokazivanja izvršenja platne transakcije, pa se tako kaže da u slučaju da građanin tvrdi da nije naložio da se izvrši određena platna transakcija, onaj ko je izvršio tu transakciju je dužan da dokaže da je ona pre izvršenja zapravo bila odobrena od strane građana i tu se dalje razrađuje kako se to dokazuje. Ono što je po nama sporno je što se ovde uvodi mogućnost da izvršilac platne transakcije uvede neka pravila, kao i mogućnost banke da postavi neka pravila. Imajući u vidu kako je zapravo zaštita podataka o ličnosti jedna vrlo sporna tema u našoj zemlji i koliko se podaci o ličnosti ne čuvaju na pravi način kako bi to trebalo, smatramo da ovde NBS, koja je već inicijator i koja se sama postavila kao neko ko menja pravila u finansijskom sektoru, treba da ima jače i čvršće obaveze i da na to primorava posebno ove nove subjekte koji se uvode u ovaj finansijski sistem, da to bude jasnije uređeno i da za slučaj da dođe do problema i da građani trpe neku štetu, da prosto se ta šteta sanira i da se ovaj zakon unapredi u tom domenu u najvećoj zaštiti građana i podataka o ličnosti. Narodni pokret Srbije vam predlaže da unapredite mehanizme ove koje uvodite, da se prosto sve ne svodi na deklarativno, uradićemo ili možemo, nego da zapravo uradite. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima dr Jorgovanka Tabaković. Izvolite. 

JORGOVANKA TABAKOVIĆ: Najkraće moguće. S obzirom da je reč o predaplikaciji za koju je potrebno utvrditi zakonski predlog i usvojiti ga, a nakon toga će evropski platni savet ustanovljavati potrebu za dodatnim, da kažem našim rečnikom, podzakonskim aktima gde će se nešto precizirati ukoliko ove strane koje pominjete ne urede pravila dovoljno dobro. Naravno da je Narodna banka tu ne samo da deluje postfestum, jer šest godina iskustva u sprovođenju najsavremenijih tehnologija iz sistema plaćanja - IP skenera, IPS plati, kešbek. Mi smo pokazali da i bez zakonske obaveze jesmo obeštetili građane tamo gde su lošim činjenjem banaka ili nedovoljnom proverom kroz Google Pay, kroz Apple Pay trpeli štetu i vraćen im je novac. Ne da su banke plaćale kaznu nama, nego je vraćen novac korisnicima tamo gde su oni bili oštećeni nekim propustima u poslovanju banaka. Šestogodišnje iskustvo Narodnoj banci Srbije daje za pravo da se ponaša kao policajac, već da određuje okvire koji treba da budu jedinstveni za jedan region kakva je SEPA i da ćemo, mislim da vam iskustvo Narodne banke Srbije za sve ovo vreme daje dovoljno sigurnosti da ćemo preciznije urediti ukoliko se bilo čije pravo u smislu iniciranja platne usluge ili štete koja može da nastane, bude povredilo. Garantujem, a vi ćete, uostalom, videti i imati na uvid te podzakonske propise kada se budu donosili. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima narodni poslanik Miroslav Aleksić. Izvolite. 

MIROSLAV ALEKSIĆ: Zahvaljujem. Predsednice, poštovani narodni poslanici, poštovani građani Srbije, čuli smo i juče u izlaganju guvernerke o stabilnosti naše zemlje, finansijama, rezervama zlata koje iznose 46 tona, o parama koje se mere milijardama itd. Dakle, čovek bi rekao da smo mi zaista ekonomski tigar, kako ste nekada nazivali Srbiju i to se tako samo može reći, a građani zapravo na svojoj koži osećaju sve te dobrobiti ekonomske politike vaše. Vrlo je kontradiktorno kada u takvoj situaciji blagostanja i ekonomskog napretka, o kome govorite, vi ubeđujete građane Srbije kako treba da otvorimo još jedan rudnik. Pored ovoga što imamo u Boru, Majdanpeku, treba valjda sada da nastavimo dalje. Ja bih voleo da mi vi, ekonomisti, tako dobri doktori kažete primer jedne zemlje u svetu koja je ekonomski razvijena, a bavi se rudarstvom. Jedna, ne dve. Znate, čini mi se da ste debelo zabrazdili kada ste počeli lično da preuzimate pravne procedure umesto institucija. Po Ustavu je zagarantovano pravo svih građana Republike Srbije na teritoriju, život, zdravlje, reke, vazduh i kapitalisti širom sveta tamo gde mogu otimaju javna dobra koja pripadaju svim građanima. A da li znate šta je uloga države? Uloga države treba da bude da štiti javna dobra, da štiti svoje građane, da štiti njihovo zdravlje, život i životnu sredinu, a ne da se povija pred tim kapitalistima i da im daje da prave deponiju od države. Ja ne znam šta ste vi toliko zgrešili, pa morate da budete toliki podanici pred strancima. Da li litijumom treba da platite cenu toga što nemamo regularne izbore i što se izbori kradu iz procesa u proces, što nemamo slobodu medija, slobodu govora i itd? Znate, mislim da Srbija treba da bude član EU, ali nikada neću pristati na to da bilo koja zemlja EU od Srbije pravi deponiju, možemo biti partneri, možemo ići i u tu zajednicu, ali ne tako što ćemo mi biti na kolenima. Ja znam šta treba danas Nemačkoj, šta treba Evropi, znam šta treba „Rio Tintu“, šta je njihov interes, pa profit, jednima treba litijum, drugima treba profit, ovi će da prave automobile, a mi da budemo deponija i da budemo rudarska kolonija. Što je još veći paradoks, Australija, matična zemlja „Rio Tinta“, im ne da da kopaju tamo, a vi se danas ponašate kao najveći lobisti „Rio Tinta“. Ovih dana smo mogli da vidimo kampanju koja se zove „Pet zelenih činjenica“ o rudniku „Rio Tinta“ koji treba da se ovde otvori. Znate, meni je to delovalo kao ona scena iz filma „Ko to tamo peva“ – „Ne brinite pušta je zakočena“. Kao da mi ne živimo u Srbiji, kao da mi ne gledamo da se na svakih par nedelja po nekoliko cisterni vagona sa sumpornom kiselinom prevrće, ispada iz šina i to traje. Kao da mi ne gledamo ove slike, ovo je Majdanpek, kako izgleda Majdanpek, gde je grad, a gde rudarsko okno. Kao da ne gledamo šta se dešava u Boru i kako danas izgleda Bor, evo ga Bor, evo su deponije. Dakle, mi imamo to već u Srbiji i trebalo bi da svaki građanin koji nije siguran šta znači otvaranje rudnika da ode do Bora i tamo vidi kakva je situacija, pa da pogledaju analizu Batuta i Zavoda za javno zdravlje gde je prisustvo arsena i duplo više prisutno u vazduhu u Boru, da vide da je tamo 10% više ljudi koji su oboleli od kancera u odnosu na prosek, kako „Ziđin“ uzima 2/3 pijaće vode itd. Znate, hiljadu i 100 tona sumporne kiseline bi trebalo po studiji „Rio Tinta“ da se vozi u Loznicu. Znate, pa nama su pre dva dana ponovo izleteli vagoni cisterne sa sumpornom kiselinom. Vi niste u stanju da to uradite. Divlje deponije, gde god mrdnete kroz Srbiju divlje deponije, pale se i one koje su u gradovima i opštinama, pravi se potpuni haos, a pričate građanima o nekakvoj zaštiti životne sredine kroz rudarenje. Vi ste, gospođo Brnabić, postavili ovde opoziciji sedam pitanja vezano za „Rio Tinto“ i ja ću da vam odgovorim na tih sedam pitanja, ali ću da vam postavim svojih sedam pitanja, a takođe vezano za „Rio Tinto“. Što se tiče vaših pitanja od prvog do šestog, sva se odnose.

ANA BRNABIĆ: Samo da vas pitam i sa zadovoljstvom ću nastaviti da vas slušam, pošto govorite po amandmanu koji glasi: „u članu 36. u stavu 7. reč – može zamenjuje se rečcom – će“, koji deo amandmana mi sada obrazlažete? 

MIROSLAV ALEKSIĆ: Isti onaj, gospođo Brnabić, kao kada ste vi seli preko puta u klupe i rekli – govoriću o „Rio Tintu“ iako nije na dnevnom redu. 

ANA BRNABIĆ: Izvolite, ali samo da znamo da zloupotrebljavate ovaj mehanizam u parlamentu, ali nema veze. Izvolite. 

MIROSLAV ALEKSIĆ: Shvatio sam da ste dozvolili da se na sednici govori o „Rio Tintu“. Što se tiče vaših pitanja od prvog do šestog, sva se odnose na vlast pre 2012. godine, ko je 2001, 2004, 2006. davao dozvole, izdavao dozvole, pravio studiju itd, ali moram vam reći jednu stvar. Ti ljudi koji su bili u tim vlastima i koji su to davali, najveći deo njih na čelu sa Zoranom Mihajlović, je sada u vašim redovima. Oni su ti koji su bili lobisti „Rio Tinta“ i tada i danas. Većina ljudi koji su ovde se nisu bavili politikom u to doba. Ja se nisam bavio politikom u to doba, u tim godinama o kojima vi govorite, a to šta je neko nekada radio i ako je radio loše, pa vi valjda treba da kažete da je to što je loše nećete da nastavite ili ćete reći da ako je dobro, pa onda su oni radili dobro. Šta je sporno? Onda ih pohvalite. Ne može jedno i drugo. Što se tiče sedmog pitanja, ono se odnosi na nekog kandidata za gradonačelnika Loznice koji je prodao svoju imovinu i nemam pojma o kome se radi, da budem iskren, i čiji je kandidat bio, tako da zaista ne znam. Ja imam vama da postavim neka pitanja i očekujem da vi meni odgovorite. Prvo, da li je tačno da je 2012. do 2021. godine izdato 86 rešenja za istražne radnje rude širom Srbije, uključujući i litijum, i to Aranđelovac, Blace, Bujanovac, Čačak, Dobrinja, Gornji Milanovac, Jagodina, Kosjerić, Kragujevac, Kraljevo, Krupanj, Lajkovac, Lazarevac, Loznica, Ljig, Mionica, Niš, Požega, Rača, Rekovac, Šabac, Topola, Valjevo, Varvarin, Vranje ili Jadarski basen, Rekovački neogeni basen, Valjevsko-mionički basen? To je izdato 12 kompanija koje su podnele zahteve. Među njima, „Rio Sava eksplorejšn“, „Litijum Balkan“, „Ultra Balkan“, „Balkan gold“ itd, da ih sada sve ne nabrajam. Drugo pitanje, da li je tačno da ste 2015. godine promenili zakon, odnosno usvojili nov Zakon o rudarsku i geološkim istraživanjima kojim ste opštinama i gradovima u Srbiji oduzeli mogućnost da mogu da se izjašnjavaju kada je u pitanju otvaranje rudnika i istražne radnje na svojim teritorijama? Da li je tačno da ste oduzeli pravo i danas ni jedna lokalna samouprava nema pravo da se izjasni da li hoće rudnik na svojoj teritoriji ili neće? Treće pitanje, da li je tačno da ste vi 2017. godine potpisali prvi Memorandum sa „Rio Tintom“ i rekli da će to biti strateški pravac u kome će delovati razvoj rudarstva u Republici Srbiji? Četvrto pitanje, 2022. godine ste svima nama rekli da odustajete od projekta litijum, šta se promenilo između 2022. godine i danas? Sledeće, takođe ste rekli da je litijum bogom dan i da treba da ga koristimo da razvijamo Srbiju, a da li mislite da je i plodno poljoprivredno zemljište bogom dano građanima Srbije? Da li mislite da sa milion hektara obradivog poljoprivrednog zemljišta, koje je neobrađeno u Srbiji, po zvaničnim podacima Zavoda za statistiku stoji neobrađeno, može da da veći prihod nego rudnik litijuma? Da, može, ja ću vam reći. Da ste stavili to zemljište u funkciju, imali biste godišnje milijardu evra više od proizvodnje hrane, nego što imamo danas sa zemljištem koje nam je Bog dao? Nemojte da vrtite glavom, jer ono što danas obećavate građanima Srbije od litijuma je 180 miliona evra godišnje, skoro 300 miliona evra je samo izvoz malina, a pri tome ne uništava ništa i niko ne treba da radi u rudniku. Znate, sa naših 4,5 miliona hektara obradivih površina mi imamo 20 puta manji profit od poljoprivrede nego što ima Holandija sa tri puta manje zemlje, ali i takvi imamo pet, šest milijardi godišnje prihoda od poljoprivrede, i takvi, a mi pričamo ovde o rudniku litijuma koji treba da donese profit i kapital samo „Rio Tintu“, a Evropi i Nemcima da da litijum da prave automobile. Pokazali ste u „Fijatu“ pre neki dan da može da se pravi automobil i bez toga da imamo rudnik litijuma. Dalje, nikako da kažete koji je to profit za Srbiju. Ja nisam čuo, jel to ovih 180 miliona evra ili nešto više? Šta to Srbija dobija? Znamo šta dobijaju stranci. Šta dobijaju građani Srbije, osim jalovišta, deponije i rudarske kolonije, pogotovo u situaciji kada danas vidimo da su Kinezi napravili na kuhinjsku so baterije, natrijum-jonske, kada vidimo daje „Tojota“ donirala na Olimpijadi automobile na vodonik, a mi pričamo o otvaranju rudnika litijuma. Na kraju, takođe ste govorili da Nemci hoće da eksploatišu, koliko sam shvatio ne pada im na pamet iz stena da vade litujum, osim onoga koji ide iz geotermalnih voda. Sledeće pitanje za vas – šta je sa tih famoznih 38 hiljada potpisa koje ste obećali na Kolegijumu da ćete naći i staviti na dnevni red, Predlog zakona o trajnoj zabrani eksploatacije i istraživanja litijuma? Poslednje moje pitanje – da li ste čuli, gospodo Brnabić, da je u Portugalu uhapšen premijer zbog primanja mita od „Rio Tinta“? Znate, ceo svet danas ima strategiju za proizvodnju hrane i za očuvanje vodoizvorišta, ceo svet, a vi hoćete da iskopate litijum. Zapravo vi ne iskopavate litijum, vi ukopavate Srbiju. Pa to je suština. Taj projekat je ukopavanje Srbije, a iskopavanje litijuma za neke strance kojima će odgovarati. I naravno da možemo da se odbranimo i to je poruka građanima Srbije. Godine 2013. je istro Aleksandar Vučić, ja sam bio predsednik opštine, rekao da će u Trsteniku morati da se vadi nikl. Nikl je tada bio tema, kao što je danas litijum u Trsteniku, u Vrnjačkoj Banji, Aranđelovcu, Mokroj Gori. Rekli smo - ne i Srpska akademija nauka i umetnosti i lokalna samouprava i svi građani i odbranili smo se toga i živimo. Isto danas moramo reći - ne otvaranju rudniku litijuma i ja znam da najveći deo i vas je protiv toga. Znam šta govorite vašim prijateljima, da se sami čudite šta je Aleksandru Vučiću pa gura toliko taj projekat otvaranje rudnika litijuma. Okrenuće se građani protiv vas, izgubićete vlast - to vi pričate kada ste iza kamera. Ja to znam i to znaju svi građani i to niko normalan ne može da podrži i meni nije jasno zašto se upirete toliko i zašto hoćete da napravite štetu u Srbiji. Pozivam vas da čujete glas ovih građana širom Srbije koji se okupljaju, koji će se okupiti 10. avgusta u Beogradu i da čujete šta vam poručuju. Slušajte građane, brinite o Srbiji, a ne slušajte strance i Rio Tinto, koji ovde dolaze samo zbog profita i da ostane smetlište i deponiju u Srbiji. Hvala. Očekujem da mi odgovorite. 

ANA BRNABIĆ: Iskreno sam zabrinuta, ne zapanjena, zabrinuta zbog stepena nekorektnosti, poluinformacija, lažnih informacija, neistina, koje ste izneli, a posebno zato što ste ih izneli dan nakon, i to mi je dužnost da kažem građanima kao predsednica Narodne Skupštine, dan nakon protesta koji su prešli svaku crvenu liniju u javnom diskursu, gde su građani mogli da čuju da je neko satanista, gde su mogli da čuju od agronoma da će se deca rađati sa anomalijom, od agronoma i pozvala sam čitavu opoziciju da preuzmu svi odgovornost za to šta radimo u ovoj zemlji i kakvu zemlju ostavljamo generacijama koje dolaze i umesto toga čula sam od vas da pozivate ljude da dalje dolaze na proteste na kojima takvi ljudi pričaju i dalje širite takve neistine. Nikakva odgovornost za javnu izgovorenu reč, apsolutno nikakva, nula. Nema veze, sve je dozvoljeno valjda u političkoj borbi i da pogledamo ovde jedne druge u oči i da kažemo zaista takvu zemlju želimo da ostavimo deci. Kažete mi - premijer u Portugalu je uhapšen. Taj premijer je danas predsednik Evropskog saveta, taj premijer je danas predsednik Evropskog saveta zamenio Šarla Mišela i vi to znate, ali svejedno. Za političku borbu želite da izgovorite tu neistinu i umesto da smo zajedno danas stali kao parlamentarci i rekli - ljudi onakve stvari ne smemo da dozvoliti u našoj zemlji, zato što zatvaramo vrata svakom normalnom i razumnom dijalogu, ne vi nastavljate to da radite. Da, u redu svako će nas suditi za 10 ili 20 godina šta smo uradili ovoj zemlji i kakvu smo atmosferu napravili. Razmislite danas kakvu zemlju ostavljamo našoj deci i koliko prostora za dijalog. 

ĐORĐE PAVIĆEVIĆ: Vi ste na vlasti.

ANA BRNABIĆ: Da, mi smo na vlasti, a vi ste u opoziciji i nema normalne i uspešne zemlje bez odgovorne opozicije. Nema. Kakva god vlast bila, nema odgovorne zemlje, uspešne bez odgovorne opozicije. Razmislite o tome šta radite. Reč ima narodni poslanik Milenko Jovanov. Izvolite.

MILENKO JOVANOV: Dobro. Prvo da poželim kolegi uspešan povratak u zemlju posle turneje u Americi, nadam se da je bilo uspešno, a videćemo koliko će biti uspešno što se tiče onoga zbog čega je išao. Briga o resursima, stvarno, i juče sam govorio o tome da predstavnici opozicionih stranaka nekako uvek biraju stvari o kojima bolje da ne govore, baš o njima da drže nekome predavanja. Evo kako je gospodin brinuo o resursima. Dakle, Prekršajni sud u Trsteniku utvrdio kako je brinuo o resursima kada je imao prilike da brine o resursima. Dakle, ovde vam piše presuda, da ne čitam to, pa za šta je odgovoran, a onda na devet gusto kucanih strana obrazlažu kako je sve brinuo o resursima. Ovako ste brinuli o resursima kada se imali priliku da brinete o resursima. Evo, ovo je sedma, osma, deveta, deseta, jedanaesta i to vrlo sitnim fontom kucano. Tako ste brinuli o resursima. Što to niste pokazali kada ste bili u prilici? Što se nikla tiče, ajde da vidimo. Što kaže naš narod – ako laže koza, ne laže rog. Kaže ovako – iza kompanije „Srbija nikl“ stoji velika svetska kompanija registrovana na Londonskoj berzi i za sada se, kako je proceno u toj kompaniji, njen identitet u Srbiji ne otkriva. Ovo je za „Politiku“ otkrio inženjer Dejan Rajković iz kompanije „Srbija nikl“ koja je 2011. godine dobila dozvolu od Ministarstva životne sredine za geološka istraživanja rude nikl. Tim ministarstvom rukovodio je Oliver Dulić. Eto vam ga taj Aleksandar Vučić koji se zapravo zove Oliver Dulić. Na samom kraju, da ne dužim i ne trošim vreme grupe na odgovor za ovaj amandman, pošto kolega nije bio tu ovih dana pa je došao, pa eto da iskoristi priliku da kaže, ja za razliku od vas, gospođo Brnabić, sam vrlo zadovoljan ovom diskusijom, jer se dešava ono što sam juče najavio. Dakle, počelo je tako što se prvo okupljaju oni koji nisu političari, a sada već ulazimo u fazu kada političari treba da preuzmu ono što se kuva u toj njihovoj opozicionoj kuhinji i ovo je sada prvo istrčavanje nekoga ko želi da se nametne kao lider i da stane na čelo tog protesta ili kako to već zovu itd. Sada ćemo gledati trku između njega, ovog drugog, onog trećeg itd. Očekivao sam da kada je već tema zakon koji se bavi finansijama, finansijskim pitanjima da čovek kao diplomirani ekonomista za koga njegov kolega iz opozicije kaže da je kupio diplomu i da ne zna gde je zgrada fakulteta i to kaže javno u emisiji, gde kaže da takvi ljudi ne mogu da ponude ništa dobro Srbiji, očekivao sam da on kao neko ko je diplomirani ekonomista govori o ekonomiji i da demantuje tog svog kolegu sa kojim je do juče bio na istoj listi. Međutim, desilo se ono što smo očekivali. Desilo se ono što sam koliko juče najavio. Evo već danas imate utrkivanje ko će da stane na čelo svim ovim ljudima koje šetaju od grada do grada. To da su izvukli sve moguće ludake da skrenu pažnju na sebe, pa i o tome smo juče govorili. Dakle, preključe je bilo da ćemo da odlažemo uranijum u Aranđelovcu, da smo posekli 40% šume u Srbiji. Juče smo satanisti i od juče počinje borba protiv satanizma i ima ovaj što je rekao da će se rađati deca sa, degenerisana deca ili već kako je rekao, anomalijama, kako je to već rekao, pošto on čovek se razume u to itd. Šta će biti danas, šta će biti sutra – to sami Bog može da zna. Dakle, bićemo srećni ako se ceo ovaj cirkus ne završi tim što će da spale nekoga na nekoj lomači, pošto je očigledno politika njihova vraćanje u Srednji vek ili raniji period, da se ukine sve živo i da završimo sa bilo kakvom modernizacijom, bilo kakvom pričom. Na kraju kaže da razvijamo poljoprivredu. U kojoj to zemlji je poljoprivreda vodeća privredna grana i koja to zemlja živi od poljoprivrede i ima veliki udeo poljoprivreda u BDP? Holandija? Udeo u BDP je 2,7% poljoprivreda, 17% industrija. Tako vam stoji stvar u Holandiji. Drugo moje pitanje kada smo već kod pitanja, a kada je poljoprivreda toliko lukrativna i toliko isplativa, što dajemo subvencije? Čemu subvencije? Mi pomažemo poljoprivredu koji se time bave baš zato što električni automobil ne mora da ima svako, a hleb mora da jede svako i zato ko god se bavi poljoprivredom dobija subvencije od države, jer njegov rad je potcenjen i na berzi i na svaki drugi način i ne može da se zarađuje tek tako od poljoprivrede. A kome vi to da objašnjavate? To je prosto nemoguće bilo kome objasniti u bilo kakvoj ozbiljnoj raspravi, a ja sam očekivao opet da kolega, kao ozbiljan ekonomista diplomirani, to zna i da je to negde čitao i da zna razliku između industrije i poljoprivrede i koliko industrija i koliko poljoprivreda doprinosi. U svakom slučaju, drago mi je da ste se vratili u Srbiju, još jednom kažem, nadam se da vam je turneja po Americi bila uspešna, ali vam ono zbog čega ste išli, uveren sam, neće biti tako uspešno. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Izvolite. Reč ima Miroslav Aleksić. 

MIROSLAV ALEKSIĆ: Replika, molim vas. Dakle, dobro je, gospodine Jovanov, što su čuli poljoprivrednici šta vi mislite o poljoprivredi, to je politika SNS da treba ugasiti tu granu privrede i radite vrlo posvećeno na tome već punih 12 godina i to što govorite pokazuje vrhunsko neznanje, jer sve zemlje investiraju u poljoprivredu i pomažu subvencijama i mnogo više nego što to radimo mi. Pa ta Evropa 30% budžeta ulaže u poljoprivredu i proizvodnju hrane, ali to vi pričajte, a ljudi će sami videti. Ima milion i po poljoprivrednika u Srbiji, pa valjda će čuti šta ste im poručili. Što se tiče modernizacije o kojoj govorite, da li to mislite da ćemo rudnikom da se modernizujemo? Kao što se Afrika modernizovala od dijamanata, to mislite. Ne, gospodine, modernizacija je proizvodnja sofisticiranih tehnologija, novih znanja, IT, automobila, a ne kopanja rude i uništavanje zemlje, jer da je to modernizacija, daleko pre nas bi Evropa otvarala rudnike i radila to što nude sada nama da radimo. Što se tiče lidera za proteste, mene to ne zanima, ja se ovde samo borim da branim Srbiju od vas koji hoćete da je pojedete i da je uklapate i to je jedina misija, ne zanima me ništa drugo. Živim tu sa svojom porodicom, sa svojom decom i želim da ostanu tu da žive i boriću se protiv vas i sumanite politike sa svima, bez dileme. Što se tiče nikla, uopšte me ne zanima ko je dao istražne radnje, ko nije, šta je bilo i kako je bilo, 2013. godine smo se suprotstavili i to smo zaustavili. A ovo što ste vi, gospođo Brnabić, rekli, ja se potpuno slažem, potpuno se slažem da živimo u jednom nenormalnom ambijentu, ali ću da vas podsetim, pa vi 12 godina kreirate taj ambijent. Dvanaest godina vladate u Srbiji, imate sve vaše Pinkove, Informere, medije, pa mi govorimo, zube otupismo, govoreći vama, pa dajte ljudi, malo spustite loptu sa tim agresivnim nastupom, targetiranjem ljudi, maltretiranjem svakog čoveka koji se usudi da kaže nešto protiv vaše politike. I sad se budite i kažete – pa pogledajte šta se dešava u Srbiji. Stvarno? Ko je kriv za to? Ovi ljudi krivi ovde što sede? Pa ne bih rekao. Kontrolišete ceo prostor 12 godina, suvereno, vi šaljete poruke, vi kreirate sliku stanja u društvu, vi ste ti. I sad tražite da delimo krivicu, pa neće moći. Neće moći da delimo krivicu, ali da smo protiv toga da bude agresije, da bude nemira, da, jesmo, ali počnite malo da slušate građane, ali ne tako što ćete krađom, pritiscima, kupovinom da kradete izbornu volju i da uzurpirate vlast, nego tako što ćete da poštujete Srbiju, njene institucije i njene građane. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam i na ovome i pokazali ste u stvari koliko vam je istina mila. Vi kažete sada – ne zanima me za nikl ko je izdao istražnu dozvolu, sad vas ne zanima ko je izdao, ali ste pre toga rekli da je Aleksandar Vučić i onda kada ste dobili istinu, onda ste rekli – ne zanima me ko je izdao istražnu dozvolu. I to je parlamentarizam. Je li? I to je odgovornost za javno izgovorenu reč? Reč ima Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Vidite, ovo je bio jedan jadan pokušaj, da ja stvarno reči nemam. Morate više da se potrudite, morate ponovo u Ameriku. Ja nemam drugo da vam kažem. Slabo je ovo bilo. Okinuli ste na ispitu, što bi se reklo, za popravni, ponovo na poravni, moj Aleksiću, ponovo na popravni. Nema, vi ste navikli u avgustu da učite, pa to vam je. Dakle, nigde ja nisam rekao da treba poljoprivredu ukinuti, nego da prestanete da obmanjujete ljude da postoji bilo koja zemlja u kojoj je poljoprivreda ključna privredna grana, to pod jedan. Pod dva, šta je naša politika prema poljoprivredi? Pa to što smo budžet za podsticaje sa 19,5 milijardi, koje ste vi ostavili, podigli na 104 milijarde, po tome što smo subvencije po hektaru, čiji je prosek u Evropskoj uniji 261 evro, poslednjim dogovorima podigli na 350 evra u Srbiji. E to je naša politika u poljoprivredi. Razumem da vi ne razumete, to su sad već brojevi, povećanje 50%, 100%, to je vama komplikovano itd. Ono što vi ne razumete takođe, to je da nije samo rudarstvo, jel to ključna privredna grana, dakle, ono jeste važno, modernizacija podrazumeva i fabriku automobila i nove tehnologije kada je u pitanju iskorišćavanje litijumskih baterija i svega ostalog. To je ono što je modernizacija. A to što vi hoćete da nas vratite u pećinsko doba, to je vaš program i to je vaša stvar. Vi ne želite da se nametnete na čelo protesta. A na čega to čelo vi u životu niste želeli da se nametnete? Još kad vas je Verica Kalanović za ruku vodila da se nametnete da budete lider omladine G17 Plus, od tad se namećete da budete na čelu bilo čega. Tako da to nekom drugom pričajte. Da, namećete se da budete lider protesta. Drugo, vi branite Srbiju? Pa vi, bre, u Trsteniku niste uspeli da odbranite izvore vode koje vam je kupio „Agrokor“. U svojoj kući niste bili u stanju ništa da odbranite, Srbiju ćete da odbranite. Nemojte vi da branite ništa. Da ste sposobni išta da odbranite i da ste sposobni išta da radite, pa ne bi vam sudovi pisali na devet gusto kucanih strana o tome kako štitite interese lokalne zajednice i interese onoga o čemu treba da brinete. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Želite po amandmanu? Nema osnova za repliku realno. 

MIROSLAV ALEKSIĆ: Rekao je – Aleksiću.

ANA BRNABIĆ: Hajde, izvolite onda. 

MIROSLAV ALEKSIĆ: Dakle, gospodine Jovanov, slobodno možete da pročitate svih devet stavki za šta sam ja prekršajno osuđen, slobodno. I to da sam kupovao protivgradne rakete, i to da sam Društvu za mentalno nedovoljno razvijene osobe prebacivao novac, i to da sam prskao komarce posle poplava, i to da sam nastavio da plaćam kredit koji je uzeo neko pre mene, apsolutno. Nikakav problem s tim nemam, ali to je, naravno, vaš manir, da lažima pokušavate, kad nemate argumente, da sagovornike na bilo koji način diskreditujemo. Što se tiče fabrike automobila i modernizacije, pa hajmo da obrnemo stvari, hajmo prvo da napravimo tu fabriku automobila, a onda da vidimo ko će da kopa litijum. A vi hoćete prvo da uništite zdravlje i živote ljudi, što im je Ustavom zagarantovano, teritoriju, zemlju, vazduh, sve, da napravite deponiju, da napravite još jedan Bor i Majdanpek sada u zapadnoj Srbiji, pa ćete onda da krenete ka centralnoj. Pročitao sam vam, 86 dozvola je izdato. Pa niko nije radio toliko nikada protiv svoje zemlje kao što radite vi. I vi nekome sada držite ovde pridike i lekcije šta treba da radi, šta je modernizacija. Vi ćete meni da pričate o poljoprivredi i o tome šta se dešava i kakvi su trendovi u poljoprivredi širom Evrope i širom sveta, da znate nešto, shvatili biste koliki je to resurs. I nikada nisam rekao da je to glavna grana i da može biti glavna grana privrede, ali vrlo važna za svaku zemlju koja danas ima poljoprivredne potencijale kao što imamo mi. Za razliku od vas koji ne znate, ja znam da danas pustinjske zemlje pretvaraju slanu vodu u slatku i pustinju u plodnu zemlju da bi proizvodili hranu. Ali vi to ne znate. Zato imamo milion hektara utrina, obradivog poljoprivrednog zemljišta i zato je naš prihod od poljoprivrede 20 puta manji nego što je u Holandiji. Zato imamo sto hiljada manje registrovanih poljoprivrednih gazdinstava u zadnjih 10 godina, zato što ljudi ostavljaju svoja imanja. Pa ja se sećam šta je bilo pre 15 godina u poljoprivredi, a šta je danas. 

ANA BRNABIĆ: Molim vas, vreme, privodite kraju.

MIROSLAV ALEKSIĆ: Završavam, samo još jedno, oprostite, molim vas. Što se tiče ovoga što ste mi rekli Aleksandra Vučića. Što se tiče izdatih dozvola rekao sam da mene zanima ko god da je izdao ako je nešto loše za državu i za narodu, biću protiv toga. Godine 2013. sam bio predsednik opštine, Aleksandar Vučić prvi potpredsednik Vlade i on lično je rekao da mora da se kopa nikl. Nije se iskopao, a nećete iskopati ni litijum. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Drago mi je da smo se saglasili oko poljoprivrede. Došli ste na moje pozicije, to mi je drago. Što bi rekli komunisti, revidirali stav, sve što ste rekli sve potpisujem, tako je, osim dela da mi pretvaramo poljoprivredu u pustinju, a oni pustinju u poljoprivredu. Ne, mi smo u istom procesu, pošto ono što je ostalo posle vas je bila pustila. I kada je u pitanju privreda i kada je u pitanju poljoprivreda i kada je u pitanju industrija. Dakle, sve je bila pustinja, pa sada ponovo gradimo. Ovo i je interesantno što ste me optužili da lažem i da izmišljam i da je to moj manir, zato što ste vi ponosni na ono što ste radili. Hajde da vas podsetim, možda ste zaboravili šta piše u tih devet tačaka. Kaže, davali ste novac, tačka 4, bez sprovedenog postupka javne nabavke, pa onda piše kome sve. Kome sve? Po ugovoru broj taj i taj od 12. februara 2014. godine bez sprovedenog postupka javne nabavke u ukupnom iznosu od dva miliona dinara za usluge osiguranja useva, plodova, sadnog materijala, rizika od grada, odobrio plaćanje iste dobavljaću kompaniji „Dunav osiguranje“ u ukupnom iznosu 1.275.000 dinara bez sprovedenog postupka javne nabavke, pa je tako postupio suprotno odredbi člana 56. stav 4. Zakona o budžetskom sistemu i Zakona o javnim nabavkama. Hoćete dalje da čitam? Ajmo dalje. Onda ide još interesantnije, što je u budžetskoj 2014. godini, u periodu od 21. januara do 22. jula u službenim prostorijama opštine Trstenik odobrio plaćanje za usluge dnevnog boravka dece sa smetnjama u razvoju. Kome? Udruženju za pomoć mentalno nedovoljno razvijenim osobama. To je onaj Trstenik, to je ono sa tastom što je radio, u ukupnom iznosu od tri miliona bez sprovedenog postupka javne nabavke, opet suprotno Zakonu o budžetskom sistemu. U službenim prostorijama Veterinarskog specijalističkog instituta Kraljevo 240.000 sa PDV, 468.000 sa PDV bez sprovedenog postupka javne nabavke, suprotno odredbama člana 57. zakona. Što je u budžetskoj godini zaključio ugovor taj i taj veštačkog osemenjavanja krava sa ponuđačem Veterinarska stanica Trstenik, DOO EUROVET, Grabovac, Trstenik ukupna ugovorena vrednost tri miliona. Evo, ovde ste pogodili javnu nabavku, ali u momentu pokretanja nisu bila obezbeđena sredstva, opet suprotno zakonu, itd, itd. To što ste vi na to ponosni. Čime se vi ponosite ne mogu na to da utičem. To mnogo govori o vama. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Reč ima ministar Aleksandar Martinović. Izvolite. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Dame i gospodo narodni poslanici, manje, više sve što je gospodin Aleksić rekao vezano za srpsku poljoprivredu, apsolutno nije tačno. Danas Republika Srbija izdvaja više od 900 miliona evra za subvencije poljoprivrednim proizvođačima i to u svim oblastima poljoprivredne proizvodnje. Nema grane poljoprivrede koju Republika Srbija danas ne subvencioniše. Subvencije u vreme kada su vaši bili na vlasti su bile toliko mizerne i toliko jadne da poljoprivredni proizvođačima se nije isplatilo da uopšte traže te subvencije. To su nam rekli sada kada smo imali razgovore sa njima. Sada ljudi traže, iako su subvencije velike da budu još veće i to je legitimno, ali u njihovo vreme, ja ih pitam, pa, dobro ljudi kako ste vi funkcionisali u periodu između 2000. godine i 2012. godine? Pa, kaže, gospodine ministre, subvencije su bile toliko male, da apsolutno nije nam se uopšte isplatilo da podnosimo zahteve za te subvencije. Tako ste se vi brinuli o srpskoj poljoprivredi. Netačni su vam podaci vezani za poljoprivredno zemljište koje kako vi kažete zaparloženo i koje nije u funkciji. Netačni su vam podaci koji se tiču broja navodno ugašenih poljoprivrednih gazdinstava. Naprotiv, mi iz dana u dan, iz meseca u mesec beležimo rast broja poljoprivrednih gazdinstava zato što je danas isplativo baviti se poljoprivrednom u Srbiji, u jednoj godini više, u jednoj godini manje. To je takva grana privrede da profit varira iz godine u godinu i zavisi od mnogo toga. Nažalost, klimatske promene nisu obišle ni Srbiju, kao što nisu zaobišle ni ceo svet, ali generalno danas u Srbiji ljudi koji se bave, koji se ozbiljno bave poljoprivrednom proizvodnjom i ratarstvom, i stočarstvom, i voćarstvom, i vinogradarstvom, i pčelarstvom, i ribarstvom, dakle, to su sve grane poljoprivrede koje mi subvencionišemo, i te kako mogu da žive i da prehrane svoje porodice od poljoprivredne proizvodnje. Što se tiče rudarenja, ja sam već rekao, na delu je hibridni rat, jedna vrsta specijalnog rata protiv Srbije. Hibridni rat 2020. godine ste vodili na temi korone, pa ste onda rekli Aleksandar Vučić hoće da nas vakciniše vakcinama protiv korone kako bi u nas ubacio čip i kako bi u svakom trenutku znao gde se ko od nas nalazi. Pa, ste onda vodili hibridni rat protiv Srbije 2023. godine kada su se desile dve nezabeležene tragedije, jedna u OŠ „Vladislav Ribnikar“, druga u selima kod Mladenovca. Pa, ste tražili smenu i Aleksandra Vučića i svih ministara u Vladi Republike Srbije i do te mere ste bili bezočni da su na kraju i roditelji te ubijene dece morali da vam kažu – e, ljudi, hajde više prekinite sa tom pričom, odustanite od toga vašeg anketnog odbora, pustite nas da odbolujemo našu bol i našu tugu i nemojte našu bol i našu tugu da koristite u političke svrhe. To su vam rekli roditelji ubijene dece. Pa, ste onda vi gospodine Aleksiću poveli novi hibridni rat, vi i Dragan Đilas, Marinika Tepić, svi redom, krajem prošle godine kako Aleksandar Vučić i svi mi zajedno sa njim krademo izbore. Pa, ste pokazivali, to sam rekao više puta, u ovoj trafo-stanici živi 50 birača, u kućici za ptice žive birači, u stanu rukometaša živi sto birača, pa preseljavamo birače iz Republike Srpske, pa iz Užica selimo za Beograd i tako dalje. Pa, je jedan gospodin koji ne vidim ga sada ovde, sedi obično u žutoj košulji, u poslednjem redu, rekao, a to je rekao valjda prekjuče kada sam ja bio u Narodnoj skupštini, juče nisam mogao pošto sam imao jedan dobar sastanak sa jednim udruženjem odgajivača svinja iz Mačve, pa zbog toga nisam mogao da budem u Narodnoj skupštini, ali samo da vam kažem, taj gospodin u žutoj košulji nam je pre dva dana rekao kako mi svi iz SNS između ostalog treba da idemo na obuku kada je u pitanju profesionalno novinarstvo kod Žakline Tatalović. E, ta Žaklina Tatalović je mene kao ministra za državu upravu i lokalnu samoupravu negde u februaru, martu ove godine kada sam bio u Šidu da posetim obnovljenu kuću u kojoj je živeo Sava Šumanović, koja je obnovljena sredstvima Pokrajinske vlade, na izlasku sa tog događaja, Žaklina Tatalović sa onim, a ovi sa N1 imaju onaj pendrek od mikrofona, plavi na kome piše N1 i onda je trčala za mnom i gurala mi taj mikrofon ispred mene, da mi kaže, da li vas je gospodine ministre strah zbog toga što ćete da završite u zatvoru zbog izborne krađe? Ja sam rekao, nije me strah, ja se nisam plašio Dragana Đilasa ni ovih njegovih ni 2000. godine kada su bili mnogo jači nego što su sada. Što bih se ja plašio Dragana Đilasa u 2023. godini ili 2024. godini, ali dobro Dragan Đilas 2000. godine nije imao veze sa dosom, on nije bio čak ni u DS, ali hoću da vam kažem te vrste političara se nisam plašio ni 2000. godine kada su na primer ošišali do glave ćerku Milovana Bojića. Kada su isto tako pretili, kao što danas prete vešanjima Aleksandru Vučiću, to isto ste radili i 2000. godine. Dakle, je isti vaš obrazac ponašanja. Samo ste sad u stepenu agresije otišli korak dalje. Sad vi pozivate da se smanji agresija u društvu, a vaš dežurni politički analitičar Srđan Škoro, ako se ne varam, mislim da se tako zove, pre neki dan, na vašoj omiljenoj, objektivnoj i profesionalnoj televiziji N1 kaže - Danila Vučića, sina Aleksandra Vučića, treba okupati uranijumom. Pa, jel to smanjivanje agresije? Jel to demokratski dijalog? Jel to pozivanje na smirivanje tenzija u društvu? Pošto ste iskoristili sve teme, ja vas pozivam da podnesete tu famoznu krivičnu prijavu protiv mene, protiv Aleksandra Vučića, protiv Ane Brnabić, protiv svih nas koji smo pokrali izbore, a posle kojih vi, kao što vidim, vrlo udobno sedite u tim poslaničkim foteljama. Dakle, sad ste pokrenuli novi hibridni rat. Sad je tema litijum. Ljudi, pa Nemanjići su se bavili rudarenjem u Srbiji. Evo, tu je Nikola Selaković, čovek poznaje srednjovekovnu istoriju, tu je Marko Atlagić. Marko, jel sam u pravu? Nemanjići su dovodili sase, nemačke rudare, između ostalog, da kopaju rudu u rudniku Novo Brdo na Kosovu i Metohiji. Josip Brzo Tito je maltene… Pazite, imate jedan neverovatan podatak. Ma kakav da je bio taj Josip Broz Tito, neko ga danas voli, neko ga ne voli, itd. Ali statistički podaci govore da je Jugoslavija uspela za 15 godina da podigne stepen industrijalizacije svoje zemlje za ono vreme koje je Švedskoj, dakle, da podignemo stepen industrijalizacije za 15 godina a Švedskoj je za taj stepen industrijalizacije bilo potrebno 175 godina. Mi smo u tome uspeli upravo zahvaljujući otvaranju rudnika i zahvaljujući činjenici da rudnici koji su pre Drugog svetskog rata obično bili u stranim rukama, engleskim francuskim itd, nacionalizacijom su postali državni. I sad su naši. Zahvaljujući rudarenju, mi smo obnovili Bor, Majdanpek, celu istočnu Srbiju. Da nije bilo Kolubare, ne bi bilo uspešnog Lazarevca, Uba, Lajkovca, itd, itd. Dakle, rudarenje je nešto čime se Srbi, čime se Srbija, čime se bivša Jugoslavija uvek bavila. Na tome smo temeljili razvoj naše privrede. Sad, u 21. veku, u 2024. godini postavlja se pitanje - e, ljudi, a ko rudari u svetu? A ja vas pitam - ko ne rudari? Jedino onaj ko nema rudu. Ko god ima rudu, rudari. Ko iskopava naftu? Onaj ko je ima. Sad zamislite da kažete jednim Ujedinjenim Arapskim Emiratima, Iranu, Libiji - ej, ljudi, zaustavite iskopavanje nafte, to ugrožava životnu sredinu, nije to baš pametno što radite. A ljudi podigli imperije na bušotinama nafte. Ja razumem zašto vi to radite. Ja se na vas ne ljutim. Sad ću da vam objasnim ukratko, nadam se da mi gospođa predsedavajuća neće da zameri. Vi ste plaćeni da vodite hibridni rat protiv Srbije, kao što ste bili plaćeni i 2000. godine. E, sad, u čemu je razlika? Naime, 2000. godine, kada su plaćali lidere DOS-a, a to je priznao Velimir Ilić, da su u zimskim jaknama iz Budimpešte donosili u kešu milione i milione dolara, nemačkih maraka itd, tad su oni koji su ih plaćali morali malo više da odreše kesu. Zašto? Pa, ipak su plaćali, ja ne mogu da kažem, ti ljudi nisu baš doneli dobro Srbiji, ali bili su obrazovani ljudi, znate. Vojislav Koštunica je bio doktor nauka. Mićunović je bio doktor nauka, profesor univerzitet. St. Protić je bio doktor nauka. Morali su malo više da odreše kesu da bi te ljude platili. Danas verovatno plaćaju malo manje. Plaćaju ljude koji su u poznim 50.tim godinama studenti, Čeda Jovanović kaže za ovog Aleksića da je za godinu dana su Kosovskoj Mitrovici završio Ekonomski fakultet koji traje četiri godine, tako kaže Čedomir Jovanović. Bio vam je lider DOS, bio je vođa evropske opozicije, kleli ste se u njega i nemojte sada da vas podsećam na to u kakvim ste sve političkim relacijama bili sa njim. Dakle, i danas vas plaćaju kao što su plaćali 2000. godine, e sad kad vas stranci plaćaju, oni teško dreše kesu i vi morate da odradite novac koji ste dobili. Pogotovo kada imate direktan TV prenos, a sada nema direktnog TV prenosa, vi biste mogli malo i da zabušite, pa da kažete, jeste mi smo njima tamo nešto rekli, rekli smo Vučiću da je diktator i da ga treba obesiti, ali pošto ima TV prenosa, a oni koji vas plaćaju, redovno gledaju sednice Narodne Skupštine, oni strogo vode računa da li vi odrađujete apanažu koju od njih dobijate i zato se vi iz petnih žila svojski trudite iz dana u dan da plašite građane Srbije. Juče Koronom, prekjuče koronom, juče izbornom krađom, danas litijumom, sutra pitaj boga nekom novom temom, zato što morate da odradite nadnicu. Ljudi vas plaćaju i sad vi morate to da odradite. Zato se ja na vas ne ljutim. I vi dragi prijatelji i kolege iz SNS, nemojte da se ljutite na njih, moraju ljudi da odrade novac koji su dobili da bi rušili sopstvenu državu i sopstveni narod. To su radili i 2000. godine, samo što su tada verovatno neki drugi bili više plaćeni, bili su školovaniji, bili su pametniji, imali su više političkog iskustva, imali su jače političke stranke itd. Sada verovatno moraju da plaćaju malo manje, ali opet oni kada odreše kesu, a oni su teški na drešenju kese, svaki dolar, svaki evro oni mere, i zato ovi ljudi svaki taj dolar i svaki taj evro moraju da odrade. Moram da vam priznam, s obzirom na to koliko malo znanja imate, koliko malo političkog iskustva imate, koliko ništa ne znate za novac koji dobijate, ja mogu da vam kažem sa dosta političkog staža, pristojno vi radite taj posao. Nesreća je samo u tome što taj posao radite protiv interesa sopstvene države i sopstvenog naroda. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Ministre Martinoviću, izazvali ste onoliko i replika i povreda Poslovnika. Kolega Jovanoviću, hajte samo da me čuju kolege koje su u sistemu. Ja moram da obrišem sistem zbog mnogo podignutih Poslovnika, pa da se prijavite ponovo ako vam to nije sporno. Sada imam, gospodin Zoran Lutovac, izvolite. 

ZORAN LUTOVAC: Ovo je stvarno neprimereno, šta vi dozvoljavate da se radi u ovoj Skupštini. Čovek ovde sve vreme govori uvredljivo o poslanicima, govori o tome da su plaćenici, na šta ovo liči, ovo je za interpelaciju. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Jeste mi rekli koji član, izvinjavam se kolega Lutovac. 

ZORAN LUTOVAC: Član 107. ovaj čovek ne bi smeo da uđe u ovu salu, već je jednom bio izbačen. Hoćete još jednom, da više ne može da uđe više. Na šta ovo liči? On je ovde ministar i izvršna vlast i mora da odgovara na pitanja poslanika a ne da drži lekcije i da optužuje ovde ljude, sramota jedna. Ako vam on služi ovde da sa suštine prebaci stvar na to da mi raspravljamo o ovakvim njegovim bljuvotinama, ovo je sramota. Ne smete ovo da dozvolite i vi ste tu kao predsedavajuća i bili ste dužni da ga prekinete onog trenutka, on crta metu i to čovek govori o plaćenicima, čovek koji je u Ćupriji izbacio nastavnice da bi uzeo šestu platu, čovek koji ide iz Rume i naplaćuje putne troškove na pola sata od Beograda. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Sad ste već prešli na ono što više nije povreda Poslovnika. Ja ne mogu ni da kažem šta imam. Što ste vi nervozni? Mogu ja da odgovorim gospodinu Lutovcu koji je ukazao na povredu Poslovnika? Hvala. Ovo je bilo preterano. Ja pokušavam da odgovorim gospodinu Lutovcu. Apsolutno se sa vama slažem da je možda bilo osnova i da je ministar preterao, ali vas molim, koleginice Tepić, bar vi razumete šta znači parlamentarni rad. Nisam ga prekinula, ali hoću svakog narednog ko se na ovaj način bude obraćao. 

MARINIKA TEPIĆ: Znači nas?

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Ne, to ne znači vas. To znači da sam pre tri i po minuta sela, ako ste obratili pažnju, i to znači da je ovakva retorika možda delimično odgovor na one sataniste. Žalosno je što smo do nje došli, ali je tu. Kolega Lutovac da li vi želite da se izjasnimo o povredi?

ZORAN LUTOVAC: Ne.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala. Povredi Poslovnika, gospodin Parandilović. Izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Član 106. Mene interesuje, gospođo predsedavajuća, po kom to članu Poslovnika i gde to piše u Poslovniku da ministar može da dođe ovde i da može da priča gluposti 20 minuta, da nam ispira mozak svima ovde poslanicima redom, a da ga vi kao predsedavajuća nijednog trenutka ne prekinete? Dakle, čovek već nekoliko dana vrši potpunu destrukciju parlamenta. On je nekada služio Šešelju, sada se okrenuo pa služi Vučiću na potpuno jedan prizeman način. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Možete da pročitate član 106. na koji se pozivate? 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Molim vas, sačekajte da završim. Što niste prekinuli ministra?

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Samo molim da vi pročitate član na koji ste se pozvali. Izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Dakle, član 106. Govornik može da govori samo o tački dnevnog reda o kojoj se vodi pretres. Ministar Martinović priča o svemu, samo o tome ne priča i služi ovde, kao što sam već rekao, da vrši potpunu destrukciju i lobotomiju svih članova parlamenta, samim tim i građana Srbije. Dakle, potpuno je obesmislio ovaj parlament i molim da ga opomenete. Dakle, ako je on ministar, ne znači da je sveta krava i da može da priča šta hoće, nego da mora da se drži tačke dnevnog reda ili da zaćuti, a za njega bi bilo najbolje da zaćuti, jer služi svim režimima, od Šešelja, Miloševića do sada Vučića. Dakle, čovek je potpuni sluga… u vazalnom je odnosu prema svakom režimu. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Jel to sve u vezi sa članom 106? Uz obrazloženje da je, nažalost, ministar preuzeo reč zato što je pitanje bilo upućeno na temu poljoprivrede… Profesore Pavićeviću, pa, molim vas, dozvolite, sedi pored vas gospodin Parandilović, da ja odgovorim, pa ćete svi koji ste u sistemu dobiti reč. Sa mnom nemate taj problem. Imate samo problem da ne čujem ni sebe, a kamoli vas. Ako sam dobro razumela ne želite da se izjasnimo? 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Ne.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala. Po Poslovniku, narodni poslanik Marinika Tepić. Izvolite. 

MARINIKA TEPIĆ: Član 27. naročito kada ste u vašem komentaru pomenuli da je sve ovo nastalo i ovakav odgovor zbog satanista itd. Imate li vi svest uopšte da ste vi napravili ovu situaciju? Godinama huškate, trujete, delite. Vi finansirate ekstremiste, vi finansirate ove sa teorijama zavere, ovaj režim. Pa, vi ste žrtve sopstvene ruke i plašite se sada građana koji su se probudili. Vi nama sad kažete sve je ovo nastalo zbog satanista ili zbog komentara o tome, gospođo predsedavajuća? Vi zajedno, vaša koalicija, referišući se na ono što je rekao Martinović, oko 2000. godine isti je sastav bio crveno-crne koalicije i zato nas ovde maltretira. Ovo što radi je na granici sadizma. Ova šikana koju građani ovde slušaju zato što, da, uplašio se kao i 2000. godine. Uplašio se. Žena ispred njega bila ministarka… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Gospođo Tepić, ovo više nije Poslovnik. 

MARINIKA TEPIĆ: Zaustaviću se. Dakle, nama ili bilo kome ovde spočitavati odgovornost za nešto što ne godi više vašim ušima ili politici ili odluci da otvorite rudnik litijuma, protiv čega je.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Nadala sam se da ćete se zaustaviti. Da li možda želite da se izjasnimo u danu za glasanje? 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Ne.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Po Poslovniku, gospođa Pernat. Izvolite. 

SONJA PERNAT: Gospodin Martinović je pričao u ime… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Samo da čujem koji član? 

SONJA PERNAT: Član 104. Uvredljivo izražavanje. Pričao je o poljoprivredi. Vređao je ovde sve nas. Ja dolazim iz Zrenjanina, gospodine Martinoviću, gde vi kažete kako.

SNEŽANA PAUNOVIĆ Ovo ponovo nije član 104. Ja vas molim, imate pravo da se javite po amandmanu. Nemojte se nervirati, ja ću ponovo da vam dam reč, samo vam ukazujem na činjenicu da govorite o povredi, o članu 104. na koji ste ukazali, bez obraćanja – iz ja dolazim. Izvolite. 

SONJA PERNAT: Ne mogu građani Srbije da mi čuju od vas. Građani Srbije ne mogu da nas čuju od vas. Vi emitujete laži.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: To bi bilo to. Ne vredi. Pravo na repliku, kolega Miroslav Aleksić. Izvolite. 

MIROSLAV ALEKSIĆ: Hvala, gospođo predsedavajuća. Da smo mi normalna zemlja i vi normalna vlast, ovaj čovek ne bi smeo da sedi ovde nikad i da bude ministar posle izjave u ovom domu kad je brutalno uvredio kolegu Srđana Milivojevića i rekao da on hrani troje dece, dok on hrani pse i mačiće i time sve roditelje bez dece na brutalan način uvredio i sada ga nije sramota da sedi. Pa, nikad ne bi trebalo da sedi tu. Drugo, on priča nama ovde da nemamo znanje, da smo nekompetentni. Nemamo, gospodine Martinoviću, ali imamo obraz, za razliku od vas, znate. Vi ste ti koji ste govorili da je SNS mafijaška organizacija, a Aleksandar Vučić izdajnik, kao što je i Milenko Jovanov govorio da je spas za Srbiju obaranje Vučića i nije vas sramota sada da sedite tu i da ga branite, a i Vučić da se sladi kako mu ljubite ruku vi koji ste ga pljuvali. Što se tiče toga ko je plaćenik, treba da se stidite. Vi nekom u ovom domu da kažete da je plaćenik, vi koji ste strane sluge, vi koji ste prodali Kosovo, vi koji ste dali Kinezima istočnu Srbiju, vi koji ćete Rio Tintu da date zapadnu Srbiju? Vi ćete da kažete nekome da je plaćenik? Arapima dajete zemlju. Sve ste rasprodali što može. Sram da vas bude! Drugo, pričate o krivičnim prijavama? Da, podneo sam krivične prijave i protiv vas i protiv Ane Brnabić i Zorane Mihajlović, ali nema sudova. Razorili ste ih vi koji ste uzimali koru hleba profesorkama na višoj školi i sada se usuđujete da nekome ovde držite lekcije i držite pridike. Što se poljoprivrede tiče, u nju ste ušli pre dva meseca, pa niste znali ni kako izgleda šta ni na pijaci kada odete, pa zato i ne znate da je 2011. godine po popisu bilo 635 hiljada poljoprivrednih gazdinstava, a danas je to 508. U vašoj matematici 508 hiljada je više od 635 ne znam kako. Što se tiče ovih javnih nabavki o kojima je govorio Jovanov, samo da vam kažem, gospodine Jovanov – da, platio sam kaznu zato što sam zaprašivao komarce, davao društvu za mentalno nerazvijene osobe itd. a vi bez javne nabavke sprovodite EXPO od 17 milijardi evra bez i jedne nabavke. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Pravo na repliku, gospođa Tepić. Izvolite. 

MARINIKA TEPIĆ: Hvala. Ministar Martinović ovde zapenio, drži nam lekcije kako smo strani plaćenici, nije se plašio 2000. pa zato što zna kako je narod izabrao 2000. i zato se plašio i sada, pošto vidi istu volju naroda da smeni istu vlast, ponoviću, crveno-crnu koaliciju kao i 2000. godine. Zato je prvo Maja Gojković degradirala ovu Skupštinu praveći rijaliti od nje sa istim ovakvima, u najvećem savezništvu sa Martinovićem kao šefom poslaničke grupe SNS tada. Isto ministarka u to vreme Jorgovanka Tabaković. Isto ministarka u to vreme. Sve bivši radikali. Sve bivši radikali. Sve bivši radikali, ali najviše zbog toga što zna da je najodgovorniji za krađu izbora, za birački spisak, ministar državne uprave i lokalne samouprave za najeklatantniju i dokazanu krađu izbora 17. decembra 2023. godine. Rekao ceo svet. Rekao je Evropski parlament. Rekli partneri SNS-a, iz svih narodnjačkih partija u Evropi, svi do jednog, pa i Bilčik, pa i veliki prijatelji, partneri, sestrinske stranke, svi glasali za krađu, za dokaze koje je Evropski parlament dao zahvaljujući posmatračima. Evo ga sučesnik, direktno odgovorni ministar za birački spisak, direktno. Sada priča ove priče, stare priče, u frci, naravno, jer zna da još uvek naši ustavni zahtevi stoje u Ustavnom sudu zamrznuti i da Ustavni sud ne sme po njima da postupi, zato što bi potvrdio izbornu krađu ali zato za rudnik „Rio Tinto“ može da postupi. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala vam. Na član 56. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić, Ivana Rokvić. Podnosioci, da li neko želi reč? Po amandmanu? Vi niste podnosilac, ali imate vreme grupe. Izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Koristiću vreme grupe. Dakle, vi morate da budete svesni da vladajuća većina u jednoj zemlji, a ne opozicija, određuje da li će se Poslovnik poštovati ili se neće poštovati. Dok god vi pričate van teme dnevnog reda i zloupotrebljavate brutalno govornicu, nemojte očekivati od opozicija poštuje temu dnevnog reda. Da podsetim da bi u Srbiji kao u svim uređenim zemljama trebala da postoji podela vlasti i da ministri shvate da su došli ovde da im poslanici postavljaju pitanja i da odgovaraju na pitanja u ovoj instituciji, jer samo njoj polažu račune, ali vi ste parlament toliko obesmislili da nam danas ministri dolaze ovde i drže lekcije u nastupima i epizodama svog ludila, pričaju kojekakve gluposti i nebuloze, a vi kao predsedavajući ih ne prekidate. Ja bi molio da se u budućim sazivima za sednice pokaže zdravstveni karton Aleksandra Martinovića, da ne trpimo svi lobotomiju ovde koju on sprovodi već nekoliko dana, brutalnu lobotomiju. Čovek koji je pričao o Aleksandru Vučiću sve najgore, kako je izdajnik epskih razmera, pa je onda prišao da mu ljubi skute, sad postao ministar i troluje opoziciju i dalje filozofira o ne znam ni ja čemu. On će sutra i u svaku buduću novu vlast da pređe, samo ako ga ko bude hteo, i mi prisustvujemo danas jednoj brutalnoj pljački, rasprodaji Srbije od strane režima Aleksandra Vučića, Vučevića, Brnabić. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Moram samo na trenutak, dozvolite, pa ću vam vratiti reč. Ukazali ste pre nepunih pet minuta na povredu člana 106. koji kaže precizno da se govori samo o temi dnevnog reda i bili ste u pravu, i bili ste u pravu, čak vam i nisam osporila ukazivanje na Poslovnik. Sad vas pitam – o čemu govorite vi ako amandman glasi da u stavu 12. reč „može“, zamenjuje se rečcom „će“. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: O „će“ govorim.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: A o „će“ govorite. Mislim da ste o „će“ govorili dosta. Kolega Jovanoviću, imate vreme poslaničke grupe, želite po amandmanu. Izvolite. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Hoću da se obratim gospodinu Martinoviću. Gospodine Martinoviću… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Morate da se obratite meni. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Dobro, evo vama ću se obratiti… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Martinoviću neki drugi put. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: … posredno gospodinu Martinoviću. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Ipak razgovarajte sa mnom. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Gospođo Paunović, evo vama, mene su kao malog učili da kada lažeš da ti raste nos, a Martinoviću je to otišlo na uši izgleda. Što se tiče rudnika, kaže – u našem je vlasništvu. Čiji je „Ziđin majning“? U čijem vlasništvu je „Ziđin majning“? 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Obraćajte se samo meni, kolega Jovanoviću. 

ALEKSANDAR JOVANOVIĆ: Jedan kroz jedan vlasništvo kineske kompanije „Ziđin“. Prodali ste, bre, sve živo. Gospodine Martinoviću, umesto nosa, kada lažeš, tebi rastu uši, druže. Lažeš ko pas. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Toliko o tome. Sve je u redu. Ukazivali ste na povredu Poslovnika, kolega Jovanoviću, isto kao i vaš i moj kolega Parandilović, a sada ste ga grubo prekršili, odnosno ja kada sam vas pustila. Na član 56. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Da li neko od predlagača želi reč? Na član 63. amandman, sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Da li neko želi reč? Na član 64. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Da li neko želi reč po amandmanu? Pošto smo završili pretres po svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Prelazimo na sledeću tačku dnevnog reda. Tačka 5. – PREDLOG ZAKONA O ZADUŽIVANJU REPUBLIKE SRBIJE KOD BANKE POŠTANSKA ŠTEDIONICA AKCIONARSKO DRUŠTVO BEOGRAD ZA POTREBE FINANSIRANJA PROJEKTA IZGRADNJE URBANE INFRASTRUKTURE I NACIONALNOG STADIONA SA PRISTUPNIM SAOBRAĆAJNICAMA. Primili ste amandmane koje su na Predlog zakona podneli narodni poslanici: Marinika Tepić, Dragan Đilas, Goran Petrović, Peđa Mitrović, Borko Stefanović, Jelena Milošević, Irena Živković, Jelena Spirić, Željko Veselinović, Sonja Pernat, Dušan Nikezić, Dalibor Jekić, Branko Miljuš, Mila Popović, Tatjana Pašić, Đorđo Đorđić, Aleksandar Jovanović, Danijela Nestorović, dr Milica Marušić Jablanović, Dragan Jonić, Goran Petković, mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović, Slobodan Petrović,Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović, Dragan Ninković, Radomir Lazović, doc. dr Biljana Đorđević, Robert Kozma, prof. dr Đorđe Pavićević, Natalija Stojmenović, doc. dr Rastislav Dinić, Marina Mijatović, Bogdan Radovanović, dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković, Nebojša Novaković, Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Primili ste izveštaje Odbora za ustavna pitanja i zakonodavstvo i Odbora za finansije, republički budžet i kontrolu trošenja javnih sredstava, kao i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Ovo je moj propust i ja ću sada ipak dati reč, pošto smo završili sa zakonom zbog kog je guvernerka Narodne banke bila tu, oprostite što nisam videla vašu prijavu. Izvinjavam se poslanicama. Nastavićemo samo da gospođa Tabaković završi. Izvolite i oprostite još jednom. 

JORGOVANKA TABAKOVIĆ: Najkraće moguće. Zahvaljujem se svima koji su učestvovali u raspravi, ali bih želela da ovaj dom, vaše prisustvo iskoristim da najavim da ćemo se, nadam se, u toku jesenjeg zasedanja videti sa novim Predlogom zakona, koji građanima Srbije mnogo znači, o izmenama i dopunama Zakona o zaštiti korisnika finansijskih usluga gde ćemo iskoristiti svoju mogućnost podnošenja zakonskih inicijativa da ograničimo visinu kamatnih stopa na stambene kredite, ali da isto tako ograničimo visinu, negde nominalnu, negde efektivnu, kamatnih stopa na dozvoljeni i nedozvoljeni minus, ali isto tako i na gotovinske i potrošačke kredite. O detaljima neću govoriti, ali će ubrzo biti otvorena javna rasprava i pozivam sve da učestvuju u ovoj raspravi. Zahvaljujem se predsedavajućoj što mi je dala reč i da zaključim da je to zajednički napor Vlade Republike Srbije, predsednika Aleksandra Vučića i Narodne banke Srbije koji svako u okviru svojih nadležnosti radi na očuvanju standarda građana Srbije. Zahvaljujem se još jednom svima. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Zahvaljujem se gospođi Tabaković. Nastavljamo sa radom na član 1. amandmanu u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanici zajedno - Marinika Tepić, Dragan Đilas, Goran Petrović, Peđa Mitrović, Borko Stefanović, Jelena Milošević, Irena Živković, Jelena Spirić, Željko Veselinović, Sonja Pernat, Dušan Nikezić, Dalibor Jekić, Branko Miljuš, Milan Popović, Tatjana Pašić i Đorđe Đorđić, zajedno - Aleksandar Jovanović, Danijela Nestorović, dr Milica Marušić Jablanović, Dragan Jonić i Goran Petković, zajedno mr. Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligentski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović i Slobodan Petrović, zajedno Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković, zajedno Radomir Lazović, docent dr Biljana Đorđević, Robert Kozma, prof. dr Đorđe Pavićević, Natalija Stojmenović, docent dr Rastislav Dinić, Marina Mijatović i Bogdan Radovanović i zajedno dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Jelena Spirić po amandmanu. Izvolite. 

JELENA SPIRIĆ: Podneli smo amandman naravno kojim brišemo član i protivimo se ludačkom zaduživanju od čak 42 milijarde za nacionalni stadion, jer na kraju krajeva cela Srbija zna da je to nepotrebno rasipanje para i još jedan koruptivni projekat vlasti u kome se narodu bukvalno skida koža za leđa dok se oni bliski vlasti bogate. Primer za to je i stadion u Leskovcu, na kome je pre samo dva dana prodato slovima nula dinara i inače ja dolazim iz tog Leskovca i tamo imamo kao primer te korupcije imamo podizvođača radova, podizvođača koji je kum gradonačelnika Leskovca, koji je ležao zatvor zbog utaje poreza, onda imamo gradonačelnika koji je osuđivan za nasilje i evo ovako u vašem „Blicu“ gde piše - pucao, udarao pištoljem, šutirao osuđeni gradonačelnik koji je i dalje gradonačelnik inače bivši ministar u vreme radikala. Onda imamo izvođača radova na stadionu firmu GAT koji i sami znate dobija sve velike poslove od države čiji je vlasnik.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Poštovana koleginice, samo da naglasim da govorite o amandmanu koji glasi - briše se. 

JELENA SPIRIĆ: Da, da tako o nacionalnom stadionu, o nacionalnom stadionu i uvezujem ga sa stadionom u Leskovcu i hoću da navedem da će sigurno ta firma GAT ponovo kažem čiji je vlasnik hapšen u Republici Srpskoj i Crnoj Gori pod sumnjom da je kupovao glasove za SNS satelite i evo sada dolazim do toga da imamo činjenice da je Srpska napredna stranka jedna kriminalna organizacija i da upravo u vašoj stanci jedini uslov, tj. preduslov za.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: A toliko je Poslovnika bilo podignuto maločas. 

JELENA SPIRIĆ: Kako? 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Toliko je Poslovnika bilo podignuto maločas. 

JELENA SPIRIĆ: Ja pričam o stadionu i bukvalno i o izvođačima i podizvođačima koji su sigurno radili.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Da li znate da ste upravo, vratiću vam reč, ali me saslušajte. Imala sam oko vas bar sedam podignutih Poslovnika zbog izlaganja ministra Martinovića, jer ste bili apsolutno uvređeni činjenicom da vam je rečeno da ste plaćenici ili šta god. A sada kažete svojim kolegama poslanicima - da su kriminalna organizacija. Ne izgovorili ste vrlo precizno - Srpska napredna stranka je kriminalna organizacija. Ja vas molim, ovo je poslednji put da neću izreći opomenu, vratite se na amandman i govorite o onome što je na dnevnom redu. 

MARINIKA TEPIĆ: Zabeležite da sam se javila.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Ne vredi. Puna je lista. Zabeležiću da ste se javili, sada moram da obrišem Listu da biste vi ponovo dobili reč da govorite nadam se o amandmanu. Izvolite, samo se prijavite još jednom. Hvala, izvolite. 

JELENA SPIRIĆ: Koristiću naravno nakon ovoga i vreme grupe, ja ovde nisam nikoga optuživala ovo su dokazi i ovo su već osuđivana lica koju su predstavnici Srpske napredne stranke. Ali evo nastaviću o nacionalnom stadionu da u principu i cela nacija zna da trenutna vlast radi i izgrađuje i da imate izgradnju zaradu ugradnje. Inače, predsednik Vučić je naveo da pri izgradnji gde je ovaj Nacionalni stadion da ćete graditi i one po Srbiji da ćete graditi da bi sklonili decu sa ulice i da će tako biti i na stadionu, dok su upravo deca sa stadiona u Leskovcu isterana i izbačena sa stadiona, gde se ona zimi presvlače napolju na pomoćnom stadionu sigurno da ne bi ovako uništavala fensi svlačionice stadiona i stadion, ne znam da li znaju građani Srbije, da stadion ima grejače za travu, ima grejače za travu dok po Leskovcu učionice nemaju grejanje i skraćuju časovi i zimi i da je tako u školi u Predejanu i Medicinskoj školi. Žao mi je što ovde nema ministra Glišića da uzme da građanima i Leskovca i Srbije kaže da ko je konkretno odlučio da je prioritet u Srbiji i konkretno u Leskovcu stadion a ne grejanje u školama, ne samo grejanje u školama, već isto struja u bolnici. Zato što smo mi zimus imali slučaj da nije bilo struje u bolnici, ali da su reflektori na tom istom stadionu blještali. Konkretno, u toj bolnici leči se preko 200.000 hiljada ljudi u celom Jablaničkom okrugu i ta bolnica nije imala struju zato što nije radio agregat. Za to nije bilo para. Vraćam se na gospodina Glišića i na prioritete. Zašto je to tako? Zato što je ta bolnica i to je taj isti malopre koga sam spominjala GAT je uzeo avansno dve milijarde dinara da bi gradio bolnicu. Onog trenutka kada je započela gradnja stadiona zamrznuta je rekonstrukcija bolnice dok se gradio stadion. Stadion isto ima i VIP kafe za svu ovde gospodu poslanike. Ima VIP kafe. Znači, konto se bahate funkcioneri SNS, možda i koalicije. Na čiji teret i na čiji račun? Na račun hiljada otpuštenih radnika u „Džinsiju“, ali ne samo njihov, nego i na radnike „Jure“ i „Aptiva“ i „Falkea“ koji rade najviše a plaćeni su najmanje u Srbiji, ali isto tako i na račun onih radnika u javnom preduzeću „Pijaca“ kojima kasni preko 10 plata. Naravno da je to po nama sramotno i bestidno. Inače, prema DRI svaki peti dinar u Srbiji prema njihovom uzorku je nenamenski potrošen i na bazi samo što se tiče ovog kredita to bi značilo da će 71 milion evra biti nenamenski potrošeno i to je 71 milion para svih građana Srbije. Onda slušamo kako će taj neki EKSPO zajedno za nacionalnim stadionom uticati na standard građana. Ponovo kažem, žao mi je što gospođa Brnabić nije ovde zato što bi mi odgovorila. Eto ona je promovisala taj EKSPO u Lebanu, Lebanu opštini sa najmanjim primanjima u Srbiji. U tom trenutku kada je ona promovisala EKSPO ljudi u javnom preduzeću za održavanje puteva dobili su otkaze. Dobili su otkaze, ostali na ulici, čak nisu dobili ni otpremnine i kako to onda neki boljitak i neki, kako je ona već navela, zamajac kada mi za koruptivni EKSPO, malopre čini mi se da je kolega spomenuo da za koruptivni EKSPO dajemo 18 milijardi evra, a da će Olimpijada i Paraolimpijada koštati devet milijardi. Naravno, dodatno se zadužuju. Ponovo moram da kažem, pogotovo građani juga, građani juga koji se i zbog porasta cena već guše u kreditima. Mi ćemo ovde imati najskuplji stadion u celoj i centralnoj i istočnoj Evropi. Jedino je onaj u Mađarskoj, zato što je ipak gospodin Orban profesor za takve neke stvari i da će na tom stadionu jedna stolica, jedna stolica koštaće preko 10 hiljada evra. Molim da objasnite radnicima kako imaju stadion čije jedno sedište je skuplje od onih koje će imati „Milan“ i „Inter“, ali nemaju redovne plate i imaju bonuse koji su kasnili. Da isto tako objasnite i poljoprivrednicima zašto jedno sedište košta više od „Sevilje“ i FD „Roma“, a njima ne želite da povećate subvencije i recite građanima da će samo objekat otplatiti tek za 37 godina, prema vašoj prethodnoj studiji opravdanosti koju tako vešto krijete. Onda samo recite i porodiljama kojima kupujete ventilatore umesto klima, zašto zadužuje čak i decu njihove novorođene dece? Nema ni gospođe Vujović da kaže zašto je briga za činjenicu da Agencija za zaštitu životne sredine navodi da se trenutno prečišćava samo 13,5% otpadnih voda, dok svi ostali otrovi završavaju u našim rekama, i tu čak zaostajemo i za Albanijom i za Bosnom i deca u 21. veku gaze fekalije, dok se SNS bogati. Građani nisu zaslužili da nemaju ove neke elementarne uslove za dostojanstven život, zarad vašeg bogaćenja, ali i nekih dečačkih snova vašeg vođe da, eto, pimpuje loptu sa Piksijem na otvaranjima ovih stadiona. I samo da znate da kompleksi se ne smeju lečiti na štetu cele nacije. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Gospođo Tepić, vi ste odustali od povrede Poslovnika? Ja sam pomislila da ste razumeli moju poziciju posle ovog. Izvolite. 

MARINIKA TEPIĆ: Kao da sam znala da će se vaše prekidanje slomiti na našim poslanicima, iako ste rekli da to nećete raditi. Dakle, hoću 27. i 108. Nemojte da me prekidate. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Nisam ja prekinula, ja sam samo probala da ukažem, ako vam nije.

MARINIKA TEPIĆ: Nemojte. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Ne, neću, nego čisto zarad javnosti. Nikom nisam prekinula, vratila sam vam sve vreme uredno. Izvolite. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Vi vrlo dobro znate, toliko iskustva imate, da nije pitanje uvek u vraćanju vremena, nego kada prekinete, vi dekoncentrišete narodnog poslanika, naročito ako je on nov, a mi smo jako ponosni na naše nove narodne poslanike koji dolaze iz cele Srbije, a ne samo iz Beograda. Vi ste pokušali da ukažete koleginici Spirić da kakve to veze ima sa amandmanom. Pa, ima veze. Kako nema veze? Ali da ste imali strpljenja da saslušate, ne biste je prekinuli, a to se ne radi. Vi kao, nemojte zameriti, starija koleginica treba da uvažite mlađe koleginice i da im pomognete, a ne da se ovako ponašate. Inače, jako je važno da se ovde ne priča samo o Aleksandru Vučiću, samo o SNS, nego da ljudi, inače, i RTS je na dnevnom redu, koji nemaju mogućnost, zbog cenzure medija i zloupotreba, da čuju kako se živi u Leskovcu, u Boru, u Nišu, u Sremskoj Mitrovici, u Kragujevcu, ovo im je jedina prilika da čuju. Tako da, molim vas da naročito obratite pažnju na ljude koji nisu iz Beograda i prvi put su poslanici i da ne radite ovo što ste sada uradili. Hvala. Ne tražim da se izjasnimo. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala vam što ne tražite da se izjasnimo, ali vi sami znate, iskusni ste koliko i ja, kada je u pitanju parlamentarni rad ja poštujem mlade kolege i zato sam i probala da ukažem, upravo iz iskustva, treba govoriti o amandmanu, jer je ovo rasprava u pojedinostima. Vi ste u pravu, tačka dnevnog reda bile su i takse za RTS, ali je ona prošla. E sad, zato što sam prihvatila sve vaše kritike na temu izlaganja ministra Martinovića, probala sam da ukažem, da ne upadamo ponovo u zamku da svi govorimo o svemu, ali nemam ništa protiv, u konačnoj verziji, nije se zbunila vaša mlada koleginica, vi ste iskusan poslanik koju je i nju pripremio i tekstualno, tako da ja mislim da ste se uzrujali bez potrebe. Nastavljamo po amandmanu. U ime podnosioca, gospođa dr Tijana Perić Diligenski. Izvolite. 

TIJANA PERIĆ DILIGENSKI: Zahvaljujem, predsedavajuća. Stranka Srbija centar glasaće protiv Predloga zakona o zaduživanju Republike Srbije kod Banke Poštanske štedionice a.d. zarad izgradnje Nacionalnog stadiona. Ukoliko Banka Poštanska štedionica ima nešto likvidnih sredstava, a podsetiću građane da je Republika Srbija većinski deoničar u ovoj banci, sa preko 78% vlasništva, onda je ovaj novac mogao da bude na raspolaganju građanima i da se iskoristi za celishodnije stvari. Bilo je moguće da se uloži u postojeće sale, da se obnove sale i borilišta u osnovnim i u srednjim školama, deca su nam sve gojaznija, sve su manje fizički aktivna, da ne kažem da su pasivnija, mnoga deca imaju probleme sa kičmom. Dakle, bilo je moguće da se novac uloži i u obnovu porodilišta, da đaci koji žive van Beograda dobiju besplatne udžbenike i školski pribor, budući da samo beogradska deca, zbog izbora održanih u junu, ad hok su dobila mogućnost da imaju pravo na besplatne udžbenike. Bilo je takođe moguće da se obnove ruinirani kulturni centri, ali takođe, gospodine Martinoviću, da se dodatno podrži naš agrar. Vi ste postali ekspert za junice, za stočarstvo, povrtarstvo, pa evo jedna ideja. Zašto se ne bi ova novčana injekcija uložila u Mačvanski okrug, koji leži na 57.000 hektara izuzetno plodnog zemljišta, koji je bogat… Molim vas, prekinite da me maltretirate! Konstantno to radite. Javite se za reč i budite muško! Znači, stalno to radite! Dosta više! Ovo nije korektno. Svaki put to radi, ne samo u plenumu, na sednicama odbora, ukoliko ima reč, nek se javi. Konstantno suflira. Molim vas, vodite računa o Poslovniku. Zaista nekorektno. Nastaviću da koristim vreme… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Samo se probajte ne nervirati. Kolege, ja vas molim. 

TIJANA PERIĆ DILIGENSKI: Nastaviću da koristim vreme po osnovu člana 158, ostalo mi je još nekoliko minuta, kao ovlašćeni predstavnik grupe. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Izvolite. Samo se koncentrišite. 

TIJANA PERIĆ DILIGENSKI: Zahvaljujem. Nastavljam. Republika Srbija se zadužuje kod Banke Poštanske štedionice iz jednog jedinog razloga, a to je da zaobiđe tender, odnosno proceduru javnih nabavki i da direktnom pogodbom zaključi vrlo unosan posao za kineskog investitora. Zašto to radimo? Dakle, zašto konstantno dezavuišemo opšte zakone? Zašto stalno favorizujemo leks specijalise? To je jedna matrica koja mora da se prekine. Vraćam se na Mačvu, 57.000 hektara plodnog zemljišta bogatog nadzemnim, podzemnim, termalnim vodama. Zamislite da ste ovde uložili 360 miliona evra, da ste uložili samo u plastenike i u povrtarstvo, za tri do pet godina stvorila bi se nova vrednost, koja bi samo po jednom hektaru iznosila 500.000 evra godišnje, puta 56.000 hektara, pa znate vi koji je to novac, koja je to suma, pa to je stostruko puta više u odnosu na rudnu rentu, za koju tvrdite da će biti neko naše spasonosno sredstvo, neka vrsta Arijadnine niti za našu ekonomiju. I uostalom, da li je Srbiji neophodan stadion sa 52.000 mesta? To je faraonski projekat. To je megalomanski projekat, koji je očigledno viđen za sletove šefa države i njegove prve dame, kao onomad za Dan mladosti, a građani Srbije će imati mogućnost samo da tom stadionu daju ime. Naš narod je uvek bio kreativan, hrabar, odvažan, ima jedna fantastična narodna poslovica, koja prerasta prostorne i vremenske okvire i koja glasi – lako je tuđim nečim gloginje mlatiti. Namlatiste se vi gloginja preko grbače ovog naroda previše. Zadužujete 2,6 milijardi evra, vi koristite iz budžetskih rezervi krajnje neovlašćeno i na jedan način koji je krajnje netransparentan. Dakle, novac je mogao da se locira u mnogo svrsishodnije projekte koji bi bili na korist svih građana Republike Srbije, a ne samo zarad favorizovanja užegrupnih i sitnosopstveničkih interesa. Gospodine Radin, vi i ja smo članovi Odbora za evrointegracije… 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hajte vi da razgovarate sa mnom, a ne sa gospodinom Radinom.

TIJANA PERIĆ DILIGENSKI: Molim vas, javite se jednom za reč. Opomenite njega.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Građani Srbije nas gledaju i slažem se sa vama. Ako želite da nastavite po amandmanu, ja ću vam vratiti reč, ali se molim vas nemojte obraćati poslanicima direktno. 

TIJANA PERIĆ DILIGENSKI: Ali on se meni obraća, vi ne čujete. Vi očigledno selektivno čujete.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Uvažena koleginice, ja još uvek čujem zahvaljujući ušima. Povez preko očiju mi u tom kontekstu ne bi mnogo značio. Nemam povez, vrlo dobro čujem i ukazujem poslanicima da se smire. Vas molim samo da mi kažete – da li želite da nastavite da govorite obraćajući se srpskoj javnosti i ako ima potrebe meni kao predsedavajućem, bez direktnom obraćanja kolegama? Ako to može, ja ću vam vratiti reč. Izvolite. 

TIJANA PERIĆ DILIGENSKI: Mislim da nije korektno, da sam ja izuzetno vaspitana i kulturna i mislim da bi trebalo da upozorite i one mangupe iz sopstvenih redova. Zahvaljujem. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala. Po amandmanu kolega Radomir Kozma. Izvolite. 

RADOMIR LAZOVIĆ: Koristiću vreme poslaničke grupe predsedavajuća, a po amandmanu će moja koleginica Natalija Stojmenović. Želeo bih ovde zarad građana Srbije da dam malo konteksta kada pričamo i o ovom Zakonu o zaduživanju za nacionalni stadion, ali generalno o nekoliko zakona koji se nalaze na ovom dnevnom redu sednice i zaduživanja koja ćemo imati. Samo na ovoj sednici se zadužujemo u nominalnom iznosu za glavicu u iznosu od milijardu i 260 miliona evra nešto malo više od toga, plus dodatno zadužujemo se za dodatnih dve milijarde dolara produženja, tražimo produženje otplate duga. Kada se govori o traženju da odužimo datum kada ćemo vratiti neke dugove jasno je da se radi o tome da nemamo trenutno novca i tražimo, suštinski refinansiramo kredit. Svi građani Srbije znaju da kada odete u banku da refinansirate već postojeće zaduženja, to radite zato što ste primorani teškom finansijskom situacijom i Srbija se nalazi u veoma teškoj finansijskoj situaciji čim radimo refinansiranje duga. Kada pogledamo ukupno zaduženje od dolaska na vlast SNS, SNS je zadužila građane Srbije za 21 milijardu evra. Uspeli su da za 12 godina vlasti dupliraju dug Srbije, da ga povećaju za 2,37 puta, tu je državni sekretar Ministarstva finansija, pa može nešto da kaže o tome, kako su uspeli da dupliraju ovaj dug. Kada se pogleda za svaku godinu vlasti SNS je u proseku građana Srbije za svaku godinu vlasti zadužila za milijardu i 750 miliona evra. O kakvom zaduživanju se ovde radi? O dužniku, koji ide u banku, u principu daj šta daš, samo da pokrpimo rupe u budžetu, da ne može da se vidi da su nam veliki sistemi zbog katastrofalnog upravljanja pred pucanjem, gde su prenapregnuti, jer kako bismo drugačije objasnili to da uzimamo zajam za likvidnost Elektroprivrede Srbije, da ovaj sistem funkcioniše ne bi smo se zaduživali za likvidnost samog sistema. Umesto da o ovome govori, ministar finansija Mali je pokušao da objasni naše zaduživanje poredeći nas sa ekonomijama Nemačke i Francuske, objašnjavajući koliki je njihov dug, koliki je dug Nemačke i Francuske, kao da je ekonomija Srbije na nivou ekonomije Nemačke i Francuske. I, sad svaki građanin Srbije može da odgovori na nekoliko jednostavnih pitanja, a o je da li ima više fabrika u Nemačkoj ili u Srbiji, da li su plate veće u Nemačkoj ili Srbiji, da li je kupovna moć stanovništva veća u Nemačkoj ili u Srbiji? Svi znamo da su mnogo bolji uslovi u Nemačkoj, to je veoma jasno, te ne stoji ovo poređenje, da kada pričamo o našem dugu, mi zapravo govorimo o našoj ekonomiji kao da je na nivou Nemačke. Dodatno onda i ministar finansija je rekao, kažem, citiram – mi bismo uzeli jeftine kredite da možemo. Pa, upravo je u tome problem, mi ne možemo da uzmemo povoljne kredite, jer nam ekonomija nije dobra. Građani moraju da znaju da se mi ne zadužujemo kod investicionih banaka, mi se zadužujem kod komercijalnih banaka, država se zadužuje po istom principu, kao i građani Srbije. Kada država to radi to znači da nešto nije dobro. Svaki građanin zna da je ključ, kada govorimo o zaduživanju, ne samo glavnica, nego kakve kamate plaćamo na to zaduživanje i hajde da pogledamo. Možete da pogledate izvešaj Fiskalno saveta. Nama je prosečna kamatna stopa na dug u ovoj godini 4%, to je za 50% skuplje nego u zemljama centralne i istočne Evrope, zemljama naših suseda, a to je duplu skuplje zaduživanje, nego što se upravo zadužuju Nemačka i Francuska sa čime je ministar poredio našu zemlju. To se vidi i u tome koliko mi zapravo, prvo deo BDP moramo da odvojimo za plaćanje troškova kamate. Za narednu godinu naša Vlada planira da koristi 2,4% BDP da bi plaćala kamate na zaduživanje. Kamate, uopšte se ne radi o plaćanju glavnice, a koliko se na primer odvaja u zemljama centralne i istočne Evrope, samo 1,6 toliko o uspešnosti naše ekonomije. Na kamate, ne na glavnicu u ovoj godini platiće se 62,2 milijarde dinara, to je 25% više nego prošle godine. A kako se troše ovi krediti, hajde to da pogledamo? Imamo još jedan izveštaj Fiskalnog saveta, koji govori da u proteklih šest godina trend je takav da sve što se zadužujemo, sve što ulažemo, mi radimo na netransparentan način, zaobilaženjem postupka javnih nabavki, nego direktnim izborom izvođača radova. Kako za izgradnju deonice puta ili sportske hale, stadiona, ili fabrike vakcina koja inače ništa ne radi, a i dalje troši novac građana Srbije. To da se ova vlast zadužuje kako bi trošila novac mimo javnih nabavki, vidite se iz samih zakona. Prošle godine, ovde usvojen leks specijalis EXPO gde u članu 14. jasno stavili da eksplicitno mogu da zaobilaze procedure javnih nabavki, da sve što grade, uljkučujući i ovaj nacionalni stadion mogu da rade kroz direktnu pogodbu sa izvođačima radova. Mi na ovoj sednici između ostalog imamo i tumačenje međudržavnog sporazuma između Srbije i Španije gde vladajuća većina ponudila tumačenje u kojima opet kažu, sve što budemo gradili i radili, radićemo mimo javnih nabavki. Hajde da pogledamo kakve posledice ostaju građanima kada se radi na ovakav način. Građanima ostaju preskupi radovi, radovi sa kojima se kasni, dok sa druge strane vladajući režim dobija lukrativne poslove za svoje bliske osobe. Kada govorimo o posledicama, samo vidimo, evo, te deonice puteva kojima se hvale. Pre nekoliko godina, kada su planirali da budžetiraju deonicu puta Preljina-Pojate, tada su rekli da će radovi ukupno koštati 800 miliona evra, da bi sada, iako ta deonica nije izgrađena, radovi se planiraju na milijardu i 600 miliona. Mi imamo situaciju da građani ostaju bez infrastrukture koja im je potrebna, a vlast nabacuje lukrativne poslove. Kada pogledamo zašto ostajemo bez infrastrukture, radi se i o tome što ne postoji nikakvo planiranje, nikakav red, nikakvo određivanje prioriteta šta je nama od izgradnje infrastrukture potrebno. Onda dolazimo u situaciju da danas kuburimo, da nemamo dovoljno ni vrtića, ni prostora za škole, da nemamo infrastrukturu za zaštitu životne sredine, nemamo odgovarajuće deponije, nemamo prečišćivače otpadnih voda u gotovo svim gradovima Srbije. Radi se o tome da ova korupcija koja je ugrađena u ovo zaduživanje jeste i razlog zašto mi ne možemo da se više zadužujemo u investicionim bankama. Ne možemo da imamo povoljne kredite, jer kada imate, na primer kod Evropske investicione banke, tu postoji uslovljavanje da morate da sve radite kroz javne nabavke, u skladu sa javnim nabavkama. Mi smo u prošlosti imali primere da se ova država na primer zaduži, dok govori se, čak i da se dobije bespovratna pomoć od Evropske investicione banke, primer u Beogradu pre nekoliko godina je trebao da se izgradi prečišćač otpadnih voda u Krnjači, kao i kanalizaciona mreža u Krnjači, Kotežu i Borči, potpisan je pre četiri godine ugovor o finansijskoj pomoći sa Evropskom investicionom bankom i pošto vlast nije mogla da namesti tender, dva, tri puta se tender nije sprovodio i na kraju smo odustali da povučemo ova sredstva. Sada nam govore da će kroz projekat „Čista Srbija“ graditi prečišćivači otpadnih voda, verovatno i hoće, sporo, ali će ti radovi biti preskupi jer se zadužuju kod komercijalnih banaka. Kada bismo pogledali novac za koji se zadužujemo mi bismo zapravo mogli da rešimo sve naše probleme, mogli bismo i za dve milijarde koliko se na primer zadužujemo za nacionalni stadion i za EXPO, da izgradimo ili 500 novih vrtića ili 500 novih zdravstvenih ustanova da renoviramo. Radi se o tome da se mi zadužujemo, nažalost za vašu korupciju i za vaše bliske izvođače radova, a građanima ostaje neadekvatna infrastruktura i neadekvatne usluge. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima Milica Marušić Jablanović. Prijavite se ponovo. 

MILICA MARUŠIĆ JABLANOVIĆ: Zahvaljujem se gospođo Brnabić. Ja bih se nadovezala na argumentaciju koja je već izneta. Pre svega treba da naglasimo da smo se mi već zadužili za ovaj stadion, da je ovo zapravo jedno dodatno zaduživanje koje mi smatramo potpuno neosnovanim i pogrešnim. Tristapedesetosam miliona evra za potrebe izgradnje stadiona, koji je inače proglašen projektom od nacionalnog značaja. Što se nas tiče, projekat od nacionalnog značaja bi bilo da deca u osnovnoj školi imaju zdrave kuvane obroke. To bila jedna investicija koja je mnogo preča od ove o kojoj govorimo danas. Takođe, u našoj zemlji oko 90% građana živi u prekomerno zagađenim sredinama. Za ovaj novac moglo da se kupi oko 120.000 toplotnih pumpi i da se time smanji upotreba uglja i da se smanji zagađenje vazduha. Nama nedostaje oko 5.000 ljudi u zdravstvu. Oko 30.000 pacijenata čeka na ugradnju kuka ili kolena. Po nekim proračunima oko četvrt miliona bruto lekarskih plata će otići samo za ovo zaduženje o kome govorimo danas i nekih 700 magnetnih rezonanci. Svakom pacijentu koji čeka na magnetnu rezonancu jasno je šta je prioritet. Da li da gledamo fudbal ili da budemo zdravi. Nama nedostaju određene ustanove koje uopšte nikada nismo osnovali, a koje precizira Zakon o maloletnicima i koje bi i te kako bile efikasne u smanjenju kriminala i delikvencije. Nama zemlja vapi za 50 fabrike vode, a mi odvajamo 35 fabrika vode za izgradnju stadiona sa pristupnim saobraćajnicama. Ljudi su nam žedni i njima nije stalo do toga da gledaju fudbal. Što se tiče 27.000 ljudi koji su ostali bez prava na socijalnu pomoć, koji inače iznosi oko 100 evra, mogli smo tri i po miliona puta da damo socijalnu pomoć za iznos ovog nacionalnog stadiona sa saobraćajnicama, odnosno iznos ovog kredita. To je samo deo cene ovog stadiona. Ono o čemu smo više puta govorili, opet se tiče problema gladi, s druge strane bacanja ispravne hrane. Postoji ta bojazan za fiskalni gubitak kada bi se ukinuo PDV na donaciju hrane. Iznos ovog kredita je dve hiljade puta veći od iznosa tog fiskalnog gubitka u slučaju ukidanja PDV na donaciju hrane. Šta nam je važnije? Da nahranimo ljude ili da obezbedimo organizaciju fudbalskih utakmica? Možemo da zaključimo da umesto ulaganja u povećanje nivoa i kvaliteta obrazovanja u povećanje mogućnosti zapošljavanja u Srbiji, u mentalno i fizičko zdravlje stanovništva ili makar u obezbeđivanje dovoljno hrane za sve ljude, očigledan prioritet je zapravo jedno simuliranje blagostanja i prosperiteta. Zbog toga nikako nećemo glasati za ovaj predlog. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam lepo što ste iskoristili ovo vreme za slobodnu temu. Još jednom zarad građana Republike Srbije, da kažem da je tekst Predloga zakona Republika Srbija se zadužuje kod Banke Poštanske štedionice, a amandman glasi – briše se. U prilici smo, jer nam se tako može da pričamo baš o svemu u okviru amdnaman – briše se. Borislav Novaković. Izvolite. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Normalno da ne možemo podržati zaduživanje za nacionalni stadion zato što je ostalo potpuno nejasno zašto bi nacionalni stadion u ovom trenutku bio prioritet. Skrećem pažnju da već u ovom trenutku postoji podatak da su planirana sredstva za nacionalni stadion dimenzionirana na 600 miliona evra, a da su procenjeni radovi na 980 miliona evra, bezmalo jedna milijarda. Pitam, zašto je nacionalni stadion na kome će se igrati na godišnjem nivou četiri ili pet utakmica, a košta milijardu evra prioritet? Zar prioritet nisu u zdravstvu bolnice? U ovom trenutku ni Niš ni Novi Sad nemaju gradsku bolnicu. Zar prioritet nisu škole? Zar prioritet nisu dečija obdaništa? Pitam vas kada je u pitanju sport, zašto ulažemo u onaj sport gde nismo jaki, a one sportove gde smo uspešni ne ulažemo? U ovom trenutku košarkaši i košarkašice su na evropskom i svetskom nivou. U ovom trenutku naše odbojkašice igraju na svetskom nivou. U ovom trenutku nažalost vaterpolisti su podbacili, ali su sve vreme u vrhu. Pitam vas, zašto investiramo u onaj sport koji donosi najmanje, a ne investiramo u one sportove koji donose nemerljivo više? Dva dana smo ovde slušali jednu jedinu temu. Dva dana smo slušali priče u Mići Ćuskiji. Priča o Mići Ćuskiji nije priča o Ćuti, nego je priča koju vi želite da sakrijete. Niko ne može u Beogradu da poseče 461 stablo. Ne može ni jedno stablo ako to ne radi u dosluhu i u dogovoru sa gradonačelnikom Aleksandrom Šapićem. Ali pošto Vesić ne sme da uđe dalje u sukob sa Aleksandrom Šapićem koji je stvarno odgovoran za ono što se događa u Beogradu, on je spinovao stvar prema opoziciji. Predlažem Vesiću da kada je u pitanju gradnja u Beogradu, na predsedništvu u prisustvu Aleksandra Vučića priča o Mići Ćuskiji, a neka oslobodi, jer priča o Mići Ćuskiji priča o korumpiranu Aleksandru Šapiću i načinu na koji on vodi Beograd. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: I ovo je bilo po amandmanu – briše se. Narodni poslaniče samo da vas podsetim da se gradi nacionalni odbojkaški centar, valjda vam nije u interesu da tačno informišete građane. Idemo dalje, Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Kratko ću vrlo, evo kaže gospodin Komlenski i atletski centar u Obrenovcu, gradi se, i za sve sportove u Novom Pazaru, ali kao da je bitno. Ja sam samo siguran da kada se izgradi nacionalni stadion, to neće biti Stelt stadion, kao što je bio Stelt Bulevar Evrope u Novom Sadu. Dakle, potrošene pare, a bulevara nigde. Ovde će ono što se gradi biti izgrađeno i to neće biti objekat samo za fudbalske utakmice, nego će biti objekat i za sajmove, i za koncerte, objekat koji će se koristiti za različite namene, tako da će građani za razliku od onoga što u Novom Sadu plaćali, a nisu mogli da vide i koriste , ovo i videti i koristiti. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Ministar Aleksandar Martinović. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Zahvaljujem se gospođo predsednice, neću dugo, znam da imate dogovor i to je potpuno okej da se danas ova sednica završi i da se donese jedan važan dokument, odnosno da se usvoji ovde u Narodnoj Skupštini, pored niza drugih odluka koje ćete doneti danas. Želim samo ukratko da se nadovežem na ono što je rekao moj uvaženi kolega i prijatelje, Milenko Jovanov. Dakle, žao mi je što nije prvi potpredsednik Vlade i ministar finansija ovde Siniša Mali, on vam je mnogo puta objašnjavao isto kao i predsednik Republike, da kada govorite o javnom dugu, onda ne možete da govorite, ako hoćete da imate realnu sliku o javnom dugu, ne možete da govorite o apsolutnim brojevima, nego morate da govorite u procentima, u odnosu na BDP. Bruto društveni proizvod danas i BDP u vaše vreme je, to su dve potpuno neuporedive kategorije i u vaše vreme gotovo da ga nismo imali. Dakle, Srbija je u finansijskom smislu apsolutno stabilna, jer smo daleko, daleko ispod nivoa mastrihta, kada je u pitanju nivo javnog duga, zato što nam je BDP, mnogo veći nego što je bio u vaše vreme. Neću više o tome, doći će Siniša vrlo brzo, i uskoro nam sledi rebalans budžeta, pa će on to potanko da vam objasni. Što se tiče nacionalnih stadiona, Milenko je dobro rekao. To su stadioni, odnosno to su objekti koji će biti multifunkcionalni, pored toga što će na njima moći da se odigravaju fudbalske utakmice, pošto na međunarodnom nivou, pošto su u pitanju stadioni koji ispunjavaju sve kriterijume UEF i FIFA, i tu mogu da se održavaju i vrhunska sportska takmičenja u oblasti fudbala i mogu da se održavaju komotno evropska i svetska prvenstva, mogu da se održavaju i drugi događaji, komercijalnog karaktera koji će da donose prihode i lokalnim samoupravama u kojima se nalaze i državi Srbiji. Ali samo jednu stvar bih želeo da naglasim, a to je ono što se primećuje u svim vašim govorima. Zašto gradite nacionalne stadione, šta će nacionalni stadion u Leskovcu, Zaječaru, Loznici, mogli ste da izgradite toliko i toliko vrtića, koleginica je govorila o plastenicima u Mačvi, mogli ste da izgradite toliko i toliko kilometara auto-puteva, pa ste mogli da napravite toliko i toliko škola, bolnica, novih fabrika? Okej, ja prihvatam to kao argument. Ali, u vaše vreme vi niste gradili nacionalne stadione, jel tako? Ali, ja nisam primetio ni da ste gradili škole, ni da ste gradili bolnice, ni da ste pravili auto-puteve, niti bilo šta. Koleginica koja je pričala o tome kako treba da ulažemo u plastenike u Mačvi ima za predsednika stranke čoveka koji je napredovao u vojsci tako što je za račun NATO pakta sekao i topio naše tenkove, topove, strele, sve ono što smo imali od naoružanja i sve ono što smo vrlo efikasno koristili u odbrani od NATO agresije 1999. godine. Kao što vidite, mi danas imamo toliko ekonomske i finansijske snage da možemo da gradimo i nacionalne stadione i odbojkaške trenažne centre i atletske centre u Obrenovcu i mnoge druge sportske objekte, ali, isto tako, da gradimo i nove kliničke centre, nove bolnice, nove škole, nove vrtiće i stotine i stotine kilometara novih auto-puteva, koridora, brzih saobraćajnica i da više ulažemo i u nauku i u tehnologiju i u studente i u poljoprivredu. Već sam vam rekao, 900 miliona evra ulažemo u subvencije našim poljoprivrednim proizvođačima, a vi pitajte ove vaše koliko su ulagali oni kad su bili na vlasti? Dakle, stanje u državi Srbiji je mnogo, mnogo bolje nego što vi želite da ga prikažete. Pošto ste govorili o jugu Srbije, ja sam ga dosta obilazio i kao ministar za lokalnu samoupravu, a i u izbornoj kampanji takođe. U svim opštinama i gradovima na jugu Srbije gde ste stanje prikazivali najcrnjim mogućim bojama, SNS je osvojila od 60 do 90% glasova na izborima. Dakle, ubedljivo smo pobedili u svim opštinama i gradovima na jugu Srbije. Ja mislim da je to u jednom demokratskom društvu jedina prava mera ko koliko vredi. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima Nenad Mitrović. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala puno. Poštovani građani Srbije, u ime Demokratske stranke tražim da se briše Zakon o zaduženju od 360 miliona evra za izgradnju fudbalskog igrališta koje se patriotskim jezikom zove nacionalni stadion, mada, po meni, trebalo bi da se zove višenacionalni stadion, jer će kredit koji uzimate da vraćaju sve nacije koje žive u Republici Srbiji, čak i Žigmanov ministar. Zašto da se briše? Gospodo, u poslednje dve godine u UEFA takmičenjima od 29 odigranih utakmica naši timovi su izgubili 26 utakmica, dve nerešeno i jedna pobeda. E, sad, da vam opet primerom objasnim. Zamislite vi kao roditelj imate dva deteta i jedno dete od 29 predmeta ima 26 jedinica. I vi njemu kupujete kao nagradu za to "Lamborgini" ili "Džini", a drugo dete osvaja sve nagrade ovog sveta na svetskim takmičenjima iz biohemije, fizike, matematike, hemije, biologije, osvaja prva mesta i vi njemu ne kupujete ni pantalone. Zašto non-stop forsirate neznalice? Zašto forsirate neznalice? Sva ova pametna deca će otići, a ostaće neznalice da žive u ovoj zemlji. Po meni, da ste zadužili zemlju za 360 miliona evra i otvorili nacionalne laboratorije za biohemiju, patofiziologiju, hemiju, matematiku, fiziku, oberučke bih glasao za taj kredit. Za ovaj kredit Demokratska stranka neće glasati. 

ANA BRNABIĆ: Ponovo po amandmanu "briše se" smo čuli sve ovo. Znate šta je tužno? Što kada smo uzimali kredite za naučno-tehnološke parkove, nešto vas nisam videla da ste glasali za te kredite. Jel niste glasali za te kredite? Ali je važno da se priča na slobodnu temu, kad bi bilo, šta bi bilo, samo napred. Idemo dalje. Reč ima Natalija Stojmenović. Izvolite. 

NATALIJA STOJMENOVIĆ: Hvala, predsedavajuća. Koristiću i vreme poslaničke grupe. Mi smo podneli amandman na Zakon o zaduživanju za nacionalni stadion i tražimo da se ovo zaduživanje ne desi i da se ova sredstva ne troše, iz prostog razloga što svako zaduživanje koje danas pored ovog imamo na dnevnom redu služi samo za nove poslove SNS a ne za dobrobit građana. Ja mislim da je sraman podatak to da država Srbija izdvaja ukupan budžet za lečenje dece od retkih bolesti koji čini 1% ovog zaduživanja. Ceo budžet Republike Srbije za lečenje dece od retkih bolesti je 1% onoga što se zadužujemo za besmisleni projekat kao što je nacionalni stadion. Da cilj nisu novi poslovi za SNS mi bismo pričali kako za ovaj novac da izgradimo devet bolnica ili rekonstruišemo 358 domova zdravlja ili da se naša ministarka koja toliko brine o porodici ne sramoti donacijom ventilatora nego da za ovaj novac čak može da kupi tri i po miliona ventilatora. Da pričamo o potrebama građana Srbije, mi bismo umesto svih silnih zaduživanja koje danas ovde imamo pričali o tome kako za taj novac da podignemo platu prosvetnim radnicima za 20%, ili kako da studentima državnih univerziteta u Srbiji prva godina školovanja na fakultetima bude besplatna. Ali, ne pričamo o tome, upravo zato što je cilj ovih zaduživanja da SNS dobija nove poslove, pa se tako nacionalni stadion gradi u okviru projekta za EKSPO, a tu je već advokat Siniše Malog uspeo da dobije unosan posao, pa tako svi oni koji brane poznate vlasnike plantaže marihuane imaju penthause, advokati dobijaju poslove, a građani dobijaju ogromna zaduživanja. Da pričamo o potrebama građana Srbije ne bismo danas ovde pričali o tome na koji način… 

ANA BRNABIĆ: Privodite kraju, isteklo vam je vreme. 

NATALIJA STOJMENOVIĆ: Rekla sam da ću koristiti vreme poslaničke grupe na početku svog izlaganja. 

ANA BRNABIĆ: Nemate više vreme poslaničke grupe. 

NATALIJA STOJMENOVIĆ: Ima još dva minuta. 

ANA BRNABIĆ: Robert Kozma je koristio vreme poslaničke grupe. Ljudi, nemojte da se mlatimo oko tih stvari. Kaže kompjuter koliko imate vremena. Dajte, završavajte. 

NATALIJA STOJMENOVIĆ: Ja znam da je vama cilj da nas prekinete, da ne kažemo i da završim ono što želim da kažem, ali prosto to apsolutno nije tačno da vreme ne postoji… 

ANA BRNABIĆ: A koliko želite još vremena? 

NATALIJA STOJMENOVIĆ: Onoliko koliko i postoji. Gospođo Brnabić, ja ne tražim od vas ništa što mi ne pripada. U sistemu jasno stoji koliko imam vremena. 

ANA BRNABIĆ: Privedite kraju. 

NATALIJA STOJMENOVIĆ: Hvala vam. Dakle, da nije cilj ovih zaduživanja da advokati dobijaju nove penthause i nove poslove, mi bismo pričali o tome kako da zemlja u ovoj našoj zemlji služi za dobrobit građana. Ne bismo pričali dva dana o tome kako da našu vodu, našu zemlju prodajemo drugima, nego bismo pričali o tome kako da svaki građanin kao ljudsko pravo.

ANA BRNABIĆ: Hvala vam mnogo. Produžila sam vam minut preko onoga što ste imali i niste privodili kraju. Reč ima Marijan Rističević. Izvolite. 

MARIJAN RISTIČEVIĆ: Dame i gospodo narodni poslanici, ovde se veoma loše govorilo o izgradnji stadiona. Recimo, u Rusiji ima najmanje pet super modernih stadiona. Naprosto, ja sam to video na televiziji i bio sam oduševljen. Nedavno sam u Mađarskoj bio na Puškaš areni. Impozantno. Neverovatno. Stadion kao slika. Stadion kao naša Arena, samo malo veći, komforniji, potpuno pun, navijači. Fascinantno. Dakle, nisam mogao da verujem koliko je taj stadion akustičan, koliko je lep, ali mi takav stadion nismo imali. Ovde je rečeno da naš fudbal ne vredi ništa. To je jedna velika laž. To je tako presna laž, kao neko igralište, parkić, ovo, ono, fudbal nam ne vredi ništa. To je takva laž, neverovatna. Reći ću vam - za osam godina srpski klubovi, a taj novac se troši ovde, prihodovali su od prodaje igrača, fudbalera, 320 miliona. Znači, srpski klubovi na bazi obeštećenja, plus Fudbalski savez, plus sami igrači koji su taj novac uneli, verovatno još toliko. Dakle, možemo računati da se u tom periodu uneli klubovi i igrači 600 miliona evra, i vi kažete ne treba nam stadion, igraćemo na livadi. Neverovatno. Dakle, jedna država treba da gradi sve. Vi nama zamerate na svemu što vi niste izgradili. Niste stigli ili niste hteli. Verovatno i jedno i drugo. Imali ste preča posla. Gde su bolnice koje ste vi sagradili, Klinički centar Niš, vi sagradili možda, jel? Klinički centar Srbije, vi sagradili? Ovo u Novom Sadu što se gradi, vi sagradili? Vi sagradili možda Bokserski centar koji ste zaboravili od ovih sportova na Novom Beogradu, koji se gradi? Za sve sportove se grade neki nacionalni objekti. U vaše vreme se ništa nije gradilo. Vi govorite o dugu. Šta ste rekli, 21 milijarda duga, jeste li tako rekli, jesam dobro zapamtio? Verovatno jesam. Neto budžetske rezerve trenutno iznose 23,5 milijardi. To je 18,5 milijardi više nego 2012. godine. Na računu Vlade ima više 6,5 milijardi, 24,5 milijardi stečenog novca više nego 2012. godine, pri tome zaposlili 500 hiljada ljudi više. Neto godišnja plata sa šest milijardi skoči na 24 milijarde. I onda neko ima obraza, kao vi ne vredite ništa, zadužili ste ovo. Na kamate pre nas smo platili osam milijardi. Dakle, visoke kamatne stope itd. Zlatne rezerve porasle za 31 do 32 tone. Ova država je uspešna. Ova država će nastaviti da gradi sve objekte i stadion, stadion povećava BDP u izgradnji, pesak, šljunak, armatura, radovi itd. Ova će država nastaviti, ova vlast će nastaviti u državi sve da gradi i da izgrađuje jednu modernu državu. Vi, bre, niste ni kućicu za papagaja napravili. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Molim narodnu poslanicu Nataliju Stojmenović da primi moje izvinjenje, zato što ste vi bili u pravu, ja nisam bila u pravu, tako da, izvolite, imate reč i produžiću vam zato što sam vas prekinula. Samo se prijavite još jednom. 

NATALIJA STOJMENOVIĆ: Hvala vam. Ja sam, draga predsedavajuća, htela samo da završim sa nečim što ste vi ovde malopre izneli kao jedno pitanje koje smatram da je stvarno bitno pitanje, a to je kakvu zemlju mi želimo da ostavimo budućim generacijama. Mislim da ova zaduživanja i ono za šta mi tražimo da ova zaduživanja ne postoje pokazuju kakvu zemlju vi želite da ostavite ovim generacijama, a kakvu zemlju mi želimo za ove generacije. Ja želim zemlju u kojoj se ova država ne zadužuje da bi se dobijali unosni poslovi za partijski džep. Ja želim zemlju u kojoj ljudi ne moraju da se plaše koji deo zemlje će sutra biti otet, koja je cena u supermarketu će porasti, da ne mogu da planiraju od danas za sutra. Želim zemlju u kojoj se kaže - svaki naš građanin će imati vodu kao ljudsko pravo. Želim zemlju u kojoj se kaže da se ovde, umesto bespotrebnih zaduživanja, grade domovi zdravlja, brine o studentima, brine o prosvetnim radnicima, brine o mladima. Ne želim zemlju gde, kada se Srbija zaduži, nečiji advokati prvi dobijaju posao. Ja ne želim zemlju gde SNS, kao patriotizam, prodaje punjenje partijskog džepa, a građanima i mojim generacijama ostavlja ropstvo. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Samo da vas obavestim da, saglasno članu 27. i članu 87. st. 2. i 3. Poslovnika Narodne skupštine, ćemo danas raditi i posle 18.00 časova zbog potrebe da što pre donesemo akte iz dnevnog reda ove sednice i da je polako privedemo kraju. Reč dajem narodnom poslaniku Vladimiru Đukanoviću. 

VLADIMIR ĐUKANOVIĆ: Zahvaljujem, predsedavajuća. Znate, ja sam fasciniran, slušajući sve ove ljude ovde, kako oni uopšte zamišljaju zemlju. Oni su protiv izgradnje bilo čega. Znači, oni ne bi ni put zato što verovatno nešto zagađuje, mora da se poseče neko stablo, oni ne bi ni fabriku, zalažu se da ukinu sve rudnike. Ja ih molim da idu, pre svega, u Lazarevac da objasne ljudima da žele da zatvore Kolubaru, pošto im je to negde u planu i programu. Rekli su pre neki dan da se oni zalažu da zatvore sve rudnike u Srbiji. Oni su protiv vetro-parkova. A kada ih pitate – kako da neko proizvodi struju, oni kažu – nema veze, uvozićemo struju, nije ni važno. Uglavnom, ovi su ljudi apsolutno protiv bilo čega što može da donese privredni napredak države, ali zanimljivo je da uvek vole da nam pričaju o tome kako se zemlja, ne znam, zadužuje da nekoga obogati, da nemam pojma. Moram da priznam da sam prvi put u životu čuo da neko može da zadužuje zemlju i da zemlja kreditira advokate. To je možda moglo u neko njihovo vreme. Ne znam da li je to neko radio, ali fascinantno mi je da bi neka banka mogla kredit advokatu da da, pošto to ne znaju, ali da im se čisto objasni. Fascinantno mi je da neko ko je dvodecenijski student može tek tako da ode u Zanzibar, pa me zanima kako to, od čega to otplati, kako je to on zaradio, na primer. Zanima me kako neki njihovi funkcioneri, koji ne rade ništa, osim što se vucaraju po ulici od protesta do protesta mogu da sebi priušte stanove u Beogradu na vodi. Odakle, bre, to? Kako to kada su opozicija uspeju to sebi da priušte, a mi tako veliki lopovi, ne znam, zamislite, u životu smo sebi mogli da priuštimo svojim radom na Banjici da kupim nešto. Samo me to interesuje da nam objasne kako to i od kojih sredstava se oni finansiraju i sebi sve to mogu da priušte, jer znate taj sistem držite lopova, a sami su lopovi, vrlo loše funkcioniše i ja ću im uvek odgovoriti onako sa zadovoljstvom, ali imati ovakve amandmane, da brišete sve što se tiče privrede, da uništavate privredu, da prosto upropastite sve čega se dotaknete, to je čisto ludilo, ova zemlja ne bi funkcionisala pod njima. Oni bi potpuno ekonomski sahranili zemlju ako bi ovako se naravno rukovodili. Zato molim ljude da dobro procene šta ko negde i kako govori. Ovi ljudi nemaju apsolutno nikakvo ekonomsko obrazovanje. Ovi ljudi nisu videli šta znači uopšte raditi na nekom ozbiljnom projektu, ali je demagogija, jer služe u svim zemljama Evrope, svim zemljama sveta ti Zeleno-levi pokreti. Služe da zaustavljaju privredu neke zemlje i ja želim ljudima, prosto, da na to ukažem jer lako je bogatiti se tako što te neko drugi finansira da bi sopstvenu zemlju uspeo da obogaljiš. Zahvaljujem. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima Branko Lukić. Izvolite. 

BRANKO LUKIĆ: Dobar dan. Hvala, gospođo predsedavajuća. Reći ćemo sada odmah da smo protiv zaduživanja za Nacionalni stadion. Lepo je imati nacionalni stadion, ali smatramo da u ovom momentu ima mnogo prečih stvari koje Srbija mora da pokrije finansijski. Nismo protiv gradnje, nismo protiv investiranja, ali ja ne mogu da razumem, nisam ekonomski stručnjak, pa je možda to moja mana, ali ja ne mogu da razumem zašto ako nam je tako dobra finansijska slika, zašto ne finansiramo taj stadion mimo zaduživanja kreditnih. Ako imamo novca zašto uzimamo kredite? Ako imamo novca zašto prolongiramo otplatu dve milijarde evra i povećavamo sami sebi kamatu? Izvinite, ali to ne razumem. Voleo bih da to neko suvislo objasni. Što se tiče samog zaduživanja kod „Poštanske štedionice“, treba voditi računa, da ta štedionica ne doživi sudbinu „Agro banke“ i drugih banaka u stečaju i likvidaciji, koje su davale politički motivisane kredite. Menadžment „Poštanske štedionice“, dakle, Odbor za procenu rizika i Odbor za usklađenost poslovanja nije smeo da odobri dugoročni kredit od 42 milijarde dinara za neprofitnu investiciju, nacionalni stadion bez postojanja obavezne investicione dokumentacije, studija opravdanosti i studija izvodljivosti. Dakle, voleo bih da dobijem odgovore na ova pitanja i kao što sam se već izjasnio nećemo glasati za ovo novo zaduživanje Srbije. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Reč ima Dušan Nikezić. Izvolite. 

DUŠAN NIKEZIĆ: Poštovani građani na dnevnom redu ove sednice nalazi se čak 12 tačaka koje se odnose na zaduživanje, praktično petina dnevnog reda i zato se opravdano postavlja pitanje Ministarstvu finansija – da li radite išta drugo osim što prekomerno zadužujete zemlju i odlažete plaćanje već dospelih obaveza i da li je Siniša Mali, ministar finansija ili stečajni upravnik? Već danima slušamo ovde kako imate šest i po milijardi evra na računu. Ako je to tačno zašto se u poslednjih mesec dana zadužili dodatnih dve i po milijardi evra i zašto onda nema para da vratimo dospela dva kredita Ujedinjenim Arapskim Emiratima od dve milijarde dolara? Da li bi se iko normalan ko ima šest i po milijardi evra na računu zaduživao za dodatnih dve i po milijarde evra i to sa kamatom koja ide i preko osam posto i da li bi odlagao plaćanje dve milijarde dolara uz povećanje kamate? Da su nam ugroženi i likvidnost i redovno servisiranje javnog duga utvrđujete i sami u obrazloženju zakona u kome kažete da se zakon donosi imajući u vidu potrebu da se obezbedi upravljanje likvidnošću i održivosti javnog duga Republike Srbije. Još nam predsednica Skupštine pre dva dana drži lekciju kako Predlog Zakona o zaduživanju u stvari predstavlja brigu za građane. Koliko se brinete za građane vidimo po tome što se za kamatu upravo zbog prekomernog zaduživanja u ovoj godini izdvaja značajno više sredstava, nego za ukupna socijalna davanja. I kako se uopšte to brine o građanima kada se zadužujete kog komercijalnih banaka sa kamatom od preko 8% da bi ste dali posao firmi bez tendera, stranoj firmi? Samo izuzetno nestručni ili izuzetno korumpirani, ali svakako izuzetno neodgovorni ljudi mogu da daju posao izgradnje infrastrukture stranoj firmi bez tendera a da zemlja iz koje ona dolazi ta strana firma ne finansira taj projekat. Upravo to radite u ovim predlozima zaduženja dajući posao azerbejdžanskom „Azvirtu“ i kineskom „Pauer konstrakšn korporejš“. Nije mi jasno kako se to brine o građanima odlaganjem otplate kredita Emiratima? Pa zato što za dve godine odlaganja kredita i zbog povećanja kamate mi ćemo platiti 160 miliona dolara više kamate. 160 miliona dolara. Toliko para da smo mogli svakom detetu koje prima socijalnu pomoć da damo pomoć od 500 evra. Toliko para ćemo dati više Emiratima. Kao da nije dovoljno bilo čašćavanja Emiratu u prethodnom periodu. Dali smo im najkvalitetnije građevinsko zemljište u Beogradu na vodi kao poklon. Dali smo im PKB, Karađorđevo, Luku Novi Sad. Preko tri milijarde evra smo mi već častili Emirate i sad ćemo im dati još 160 miliona dolara jer se nalazimo u tako lošoj finansijskoj poziciji da ne samo što nemamo da finansiramo tekuće obaveze nego ne možemo da vraćamo ni dospele kredite. Pritom, nema kredita koji ste vratili iz sredstava koje ste zaradili ili uštedeli. Svaki kredit koji vraćamo prvo se zadužimo za novi po nepovoljnijim uslovima. Ko se tako ponaša? Ko uzima sve više kredita od sve više poverilaca pod sve lošijim uslovima? 

ANA BRNABIĆ: Privodite kraju. Potrošili ste vreme. 

DUŠAN NIKEZIĆ: Isključivo kockarski zavisnici i tako vodimo politiku ove zemlje kroz prekomerno zaduživanje koje će nas dovesti do dužničkog ropstva. Bankrot država. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Zanimljivo da niste tako razmišljali kada ste prodali čitavu Naftnu industriju Srbije za 400 miliona evra, manje nego što smo mi dobili kao jednokratnu naknadu za koncesiju na aerodromu. Šteta što niste tako razmišljali dok ste bili vlast. Ajde sada Slobodan Ilić. 

SLOBODAN ILIĆ: Zahvaljujem. Koristiću vreme poslaničke grupe. Poštovani građani Srbije, naprednjačka vlast neprestano zadužuje vas, vašu decu, vaše unuke i vaše praunuke za milijarde evra. Samo na ovoj sednici su vas zadužili za oko tri milijarde evra i jedna od stvari za koju vas zadužuju je izgradnja bespotrebnog pretplaćenog tzv. nacionalnog fudbalskog stadiona. On će biti najskuplji u svetu, a neće služiti skoro ničemu osim da se neki ugrade par stotina miliona evra u taj posao. Šta će Srbiji fudbalski nacionalni stadion? Imamo primere, izgradili ste stadione u mnogim gradovima, evo na primer Leskovac i Loznica gde je dato po 25, 30 miliona evra za stadione, a prethodno kolo Superlige ukupno je prodato na dva stadiona sa po osam hiljada sedišta nula ulaznica. Neće narod da gleda srpski fudbal, jer je isti kao i srpska vlast, truo, korumpiran, kriminalan i najlošiji u Evropi. Sve lige unapred su nameštene, zna se ko je prvak, ko ispada iz lige. Od Superlige do poslednje lige u Srbiji fudbal vodi mafija u Srbiji, isto kao i državu. Srpska reprezentacija fudbalska i klubovi su među najgorima u Evropi i to se dokazuje iz godine u godinu. Stadion će za sada po ovom projektu koštati oko 600 miliona evra, verujem da će izaći i do milijardu. Da bi mogli uporediti koliko je to novca evo grad Novi Sad gradi u Futogu zatvoreni olimpijski bazen sa pretećim objektima i on košta oko 15 miliona evra po vašem projektu, što znači bar manje pet miliona jer se neko ugradi. Dakle, za novac građana koji će biti bačen na tzv. nacionalni fudbalski stadion moglo se izgraditi oko 60 zatvorenih olimpijskih bazena širom Srbije. To znači da bi svaki grad i veća opština dobili zatvoreni olimpijski bazen. Da ne pričam o tome koliko je to sportskih hala, domova zdravlja, vrtića, škola i da li je sada važnije sve ovo ili jedan bespotrebni pretplaćeni nacionalni fudbalski stadion? Kakva je situacija sa bazenima u Beogradu? Imate jednu vest od pre par meseci gde vaterpolo klinci „Partizana“, najtrofejnijeg kluba na svetu, treniraju u praznom bazenu. Dakle, Nele Karajlić i „Top lista nadrealista“ nisu ovo mogli da predvide, da vaterpolisti treniraju, deca, u praznom bazenu. To je vaša investicija u sportove i u najtrofejniji srpski sport. Zato se na najnetrofejniji, najgori srpski sport, najkorumpiraniji ulažu stotine miliona evra. Ono što ja očekujem da ćete vi predložiti da se taj stadion zove AV arena i da će se svakog 5. marta na rođendan predsednika Vučića organizovati sletovi, kao nekada što je organizovao diktator Tito, pa će on u maršalskom belom odelu dočekivati vas naprednjake, ali ne trčeći kako dolazite, nego puzeći da mu uručujete štafetu mladosti od litijuma u obliku Oskara. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Svaka vam čast. Milenko Jovanov ima reč. 

MILENKO JOVANOV: Samo jedna vrlo kratka konstatacija. Dakle, pošto zna sve ko će da ispadne, ko će da pobedi, jel zarađuje pare neke na ovim kladionicama o kojima priča? Pošto zna sve, uplati čovek tiket, zna šta će da se desi, vidovit, šta li je već. Pa naravno da ne. Ovo ostalo je toliko odvratno, čak i ružno pročitano da ne bih trošio vreme ni svoje ni vaše. 

ANA BRNABIĆ: Dobro, ministar Novica Tončev. Izvolite. 

NOVICA TONČEV: S obzirom da sam dugo u fudbalu, da sam bio predsednik jednog fudbalskog kluba koji je igrao deset godina Superligu, da sam vodio region istočne Srbije u fudbalu, da sam bio potpredsednik Fudbalskog saveza, mogu da pozdravim svaku izgradnju sportske infrastrukture, a posebno Nacionalni stadion. Slažem se sa kolegom Mitrovićem da nam je fudbal loše organizovan, da nemamo rezultate, ali zato ne treba kriviti Vladu Srbije, već treba kriviti za lošu organizaciju Fudbalski savez i za to sam da se to menja i da treba što više ulagati u sportsku infrastrukturu, a ne u plate pojedinih funkcionera. Ne slažem se sa selektorom koji kaže da je dovoljno da se samo plasiramo na neko evropsko ili svetsko takmičenje, već da treba i tamo da pravimo rezultate, a treba da vidimo kolike plate imaju ljudi, i tu se slažem sa vama, ali treba ulagati u infrastrukturu. S obzirom da dolazim i sa juga Srbije, mogu da vam kažem da se trenutno rade stadioni i u Surdulici, Nišu i Kruševcu i takođe i tamo se igra fudbal, ne igra se fudbal samo u Beogradu. I druga stvar, svuda gde su izgrađeni stadioni, već ima rezultata, ali treba tražiti i uprave u granskim savezima. A što se tiče takođe juga Srbije, mogu da kažem da svi građani uvek glasaju većinom za vladajuću koaliciju. Tako su glasali, ja sam dugo godina u SPS-u, dok je SPS bio, većina je glasala 90-ih godina za SPS, kada je bio DOS, građani juga Srbije su takođe glasali za vladajuću koaliciju, sada isto glasaju za vladajuću koaliciju. I ja i u Vladi Srbije, evo, pred vama kažem, s obzirom da sam zadužen za razvoj nerazvijenih opština, takođe tražim, ako glasamo uvek i podržavamo državu, ako u ratovima najviše se zovu ljudi iz tih krajeva da treba i kada se deli budžet da se sagleda malo i jug Srbije više. Što se tiče stadiona, pozdravljam i neka se gradi samo infrastruktura, a ne da se troše pare na besmislene plate i ljude koji ne znaju ništa o sportu. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima Vladimir Đukanović. Izvolite. 

VLADIMIR ĐUKANOVIĆ: Zahvaljujem se, predsedavajuća. Meni je vrlo zanimljivo da ovde slušamo priče o izgradnji stadiona od ljudi koji nisu nikada nogom kročili na stadione. To je onako vrlo živopisno, ti ljudi su protivnici da naša zemlja ima nešto čime može da se pohvali u Evropi. Uzgred budi rečeno, ljudi da znaju, danas se stadioni grade upravo tako da je najmanji sadržaj na stadionu fudbal, suštinski fudbal se najmanje gleda na svakom stadionu. Ko god je bio na Alijans areni, ko god je bio na Vembliju današnjem, ko god je bio novom stadionu Totenhema, gde god, Mančester sitija, koje god, nije važno, Emirejtsa, Arsenalovog, to je sadržaj koji pre svega nosi u sebi ozbiljne tržne centre, razne kafiće, ugostiteljske objekte, znači najmanje sadržaj je suštinski fudbal. Zašto je to važno? Zato što svaki od tih stadiona donosi potpuno novo naselje, potpuno se nešto novo zida, čitavi kvartovi novi se zidaju, to je za vašu građevinsku operativu ozbiljan posao i suštinski tako BDP podižete. Ovde su ljudi protivnici izgradnje bilo čega savremenog i modernog, a da ne govorim o tome što naši klubovi, šta god neko mislio o njima, i Zvezda i Partizan i bilo ko, neće moći uskoro da igraju više na ovim sadašnjim stadionima, zato što ne zadovoljavaju standarde UEFA-e i neće moći ni reprezentacija nigde više da nam igra, jednostavno morate da prilagodite infrastrukturu onome što UEFA danas traži. Tako da, ja sam potpuno šokiran da neko može da bude protiv ovoga, ali šta da radite, opet napominjem i malopre sam govorio, vi ovde imate ljude koji su protiv izgradnje bilo čega u ovom društvu, verovatno žele da nas vrate negde u 19. vek i to je nažalost tako, ali građani bi o tome trebalo nešto više svakako da čuju. Zahvaljujem. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima Milija Miletić. Izvolite. 

MILIJA MILETIĆ: Zahvaljujem se, predsednice Skupštine. Govorio bih po amandmanu. Kao poslanik i predsednik Ujedinjene seljačke stranke, podržaću predloge o kojima je malopre govorio i gospodin Tončev ministar. Glasaću za izgradnju stadiona, izgradnju putne infrastrukture, zato što mislim da je Srbiji potrebno da idemo napred. Nikad nisam bio protiv, kao čovek, i kao poslanik uvek sam glasao da se gradi i da se radi u Beogradu, da se gradi u Novom Sadu, da se gradi u Subotici, da se radi i u Nišu. Evo, Nacionalni stadion jeste nešto što je za nas bitno. Ja sam u životu, pošto imam 56 godina, bio nekoliko puta na stadionu dok sam bio u Nišu. Znači, volim fudbal, navijam uvek za našu zemlju, za Srbiju, bilo gde i bilo kad, ali meni je bitno isto, kada se izgradi Nacionalni stadion, kada radimo na tome, da mi radimo i ostale stadione. Ali gledajte sada, dolazim iz Svrljiga, to je jedna mala opština, mi nemamo ni fiskulturnu salu. Meni je bitno kao čoveku, ovde sam to više puta govorio, konkurisali smo više puta i tražili da odradimo tu mešovitu fiskulturnu salu za našu decu. Imamo naš Fudbalski klub Svrljig, koji igra fudbal u Niškoj ligi, ne znam tačno kako se zove, to zna više Novica, pošto je on bio tu i predsednik RIK-a, ili kako se to kaže, južne Srbije, istočne Srbije, nemam pojma, ali znam samo to da imamo dosta dobrih fudbalera koji su veoma aktivni. Ali mi kod nas nemamo tu fiskulturnu salu ili halu, gde bi naša deca mogla da igraju fudbal, da se bave sportom i u periodu kada je loše vreme, kada je kiša, kada je sneg, da imamo takmičenja i u rukometu i u košarci i odbojci. To je sve naša potreba. Zato ću glasati za sve ovo o čemu smo sada govorili, zato što je to za nas kao Srbiju bitno da imamo stadion, da na taj stadion dolaze mnogo jake i moćne ekipe, gde dolazi veliki broj ljudi, da imamo tu propratne stvari. Ali s druge strane, očekujem, normalno, da mi kod nas nađemo način da uradimo to u Svrljigu, tu halu, koja je započeta još davne 1990. godine. Evo, recimo, jedna od bitnih stvari, nije tu ministar gospodin Vesić, koji stvarno čovek ima koronu, gde bih rekao da kod nas putna infrastruktura jeste u takvom stanju da, recimo, magistralni put koji je veoma opterećen, koji ide od Niša preko Svrljiga, Zaječara, dole prema Boru, gde dolazi veliki broj kamiona, veliki broj tih vozila koja voze, prevoze određene hemikalije, rade ono što je potrebno, gde to funkcioniše, gde je recimo potrebna u delu baš od Svrljiga prema Nišu, to sad ko ne zna, ko nije išao, zove se mesto Gramada, tu je potrebna treća traka, tzv. zaustavna traka. Tu je stvarno veliki zastoj u saobraćaju, gde dolazi veliki broj kamiona, gde se napravi da po 15-20 minuta ne možemo da pređemo tu traku, odnosno da prođemo i odemo do Niša ili čak i u delu prema Knjaževcu. To je, znači, tzv. zaustavna traka. Mislim da bi trebalo na tome zajedno da radimo. Još jednom, znam da ima velike potrebe za mnogo stvari da se radi, uvek ću biti za to da Srbija ide napred, ali s druge strane, evo, kao čovek koji u Svrljigu živim, tamo mi je porodica, stvarno osećam probleme naših ljudi. Mi vidimo da idemo napred, ali mi iz tih malih sredina moramo da osetimo mnogo veću pažnju finansijsku, da se izgradi nešto, da se nešto vidi i konkretno tamo da ljudi ostanu da žive. Evo, čuli smo sada da smo dobili neka istražna prava tamo kod nas, dobili neke firme da se rade neke istražne radnje vezano za zlato. Evo, ja bih pozvao sve ljude koji žele da kopaju zlato da dođu kod nas u Svrljig, pošto već ima nekih indicija da tamo ima zlata, da dođu kod nas da mi obezbedimo njima kuće, da ostanu da žive i da zajedno živimo u Svrljigu, a to važi i za ostale male opštine. Siguran sam da ćemo uraditi tu našu halu, to je prekopotrebno, i to očekujemo da će biti u narednom periodu, a ja ću normalno i kao poslanik i predsednik Ujedinjene seljačke stranke podržavati sve one stvari koje su bitne za Srbiju, ali s druge strane tražiću da radimo, da se ulaže mnogo više u te naše male sredine, da ulažemo više u Niš, jer razvojem Niša razvija se i jugoistok Srbije. Još jednom, uvažena predsednice Skupštine, uvaženi predstavnici ministarstava i ministri, ja vas pozivam sve da u petak, subotu, nedelju dođete do Svrljiga, dođete na Belmužijadu, to je jedna lepa manifestacija, lepa organizacija, gde promovišemo ono što vredi kod nas, to je zdrava hrana, zdrava sredina, dobri ljudi i sve ono što vredi tada dolazi kod nas. Ali s druge strane, normalno, ja ću biti u Loznici u subotu, jer je to za nas velika stvar. Hvala još jednom. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Idemo dalje. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Da li želite reč? Izvolite.

DRAGANA RAKIĆ: Poštovane građanke i građani Srbije, DS je podnela nekoliko amandmana da bi zaustavila dalje pljačkanje države Srbije. Naime, vladajuća većina planira da dodatno zaduži sve građane Srbije sa neverovatnih 42 milijarde dinara za izgradnju nacionalnog stadiona. Mi u DS nismo protiv stadiona, nismo protiv stadiona, nismo protiv izgradnje sportske infrastrukture, naprotiv, ali potrebno je da nas neko ovde ubedi da je Srbiji potreban nacionalni stadion. Evo, pogledajte molim vas, juče, ovo su fotografije stadiona u Loznici koji ste prošle godine otvorili, stadion 32 miliona evra vredan, počela je nova sezona Superlige, pogledajte stadion je potpuno prazan, čak kažu ljudi da su travu pojele nekakve bakterije, jer se trava ne drenažira dobro, znači vlažna je i te bakterije se razvijaju u vlažnoj sredini, tako da ostade nam stadion u Loznici bez trave. Dalje, evo je, juče isto fotografija, prazan stadion u Leskovcu, stadion koji je koštao 21 milion evra, nigde nikog na ulicama. Imamo još, kada je pre neki dan, odnosno pre neku nedelju počela nova sezona Superlige, pogledajte, evo ga stadion Partizana, prazne tribine. Ja vas pitam, zar nisu dovoljni postojeći stadioni, na ovim postojećim stadionima oni ispunjavaju ove uslove da se igraju evropska i svetska prvenstva. Zašto mi danas još uvek nemamo studio izvodljivosti o tome da li je nama uopšte potreban nacionalni stadion? Pa, to je osnovni, to je prvi dokument, potrebno je da imamo prvo studio izvodljivosti, pa onda da se zadužujemo, kod nas je obrnuto. Mi smo prvo stavili kamen temeljac, pa tek onda očekujemo studiju izvodljivosti. Tako da jedino ono u šta je ova Vlada mene uspela kao ženu koja više od 40 godina u sportu da ubedi, jeste da je Vlada odličan dribler, znači, vi odlično driblujete sve zakone ovde, izbegavate zakonsku regulativu, majstori ste da kradete državni novac, bolji ste u driblingu od Lionela Mesija, a kamoli od čitave naše fudbalske reprezentacije. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Izvolite. Reč ima narodni poslanik Slađana Radisavljević. 

SLAĐANA RADISAVLJEVIĆ: Dame i gospodo, gospođo predsedavajuća, mi ćemo kao poslanička grupa podržati amandman naših kolega opozicionih, odnosno protiv smo izgradnje nacionalnog stadiona. Smatramo da se ovo sa zaduživanjem malo otrglo kontroli, da je EXPO suviše krupan zalogaj za našu državu i za našu privredu, 42 milijarde, odnosno blizu 360 miliona evra koje ćemo uzeti od „Poštanske štedionice“ i to je meni jedino da kažem pozitivno što se zadužujemo kod domaćih banaka na 11 godina, odnosno u 132 mesečne rate sa početkom otplate 2027. godine. Mene prosto plaši šta ćemo mi i šta će biti posle te 2027. godine, naročito ako znamo da ćemo danas sa predlozima zakona, odnosno prednostima zaduženje koji idu nakon ove tačke dnevnog reda odložiti plaćanje dva kredita od po milijardu evra, uzeti 2014. godine, odnosno 2016. do 2006. godine po znatno nepovoljnijim kamatnim stopama. Meni je nekako prosto, nemojte mi uzeti za zlo nekako čudno da mi imamo dnevnu likvidnost od 750 milijardi, odnosno 6,5 milijardi evra, a zadužujemo se, ja to, kao i pun mi je novčanik, pa idem da tražim na zajam. Prosto radimo li mi to u interesu, razmišljamo mi i više o interesu banaka, pa neka su i naše poslovne ili o budžetu, odnosno o novcu svih građana Republike Srbije. Pođite od toga, odnosno ajde i ja ponekad sebe kada preispitujem. Možda ja ne volim fudbal, pa sam protiv nacionalnog stadiona, ali mislim da ova država u ovom trenutku ima mnogo važnijih i bitnijih problema. Mi imamo velike liste čekanja za vrtiće i da ovaj novac uzimate za izgradnju vrtića, za izgradnju školskih sala, ja bih rekla u redu, kamata nepovoljna, svuda su skočile, odnosno na tržištu su kamate veće znatno u odnosu na neke godine od ranije, ali vi uzimate za nacionalni stadion. Pitam se da li je ova cena konačna? Imajući iskustvo, odnosno prateći, mislim da je ovo negde pola i da će konačno zaduženje biti bogami poveće od ovoga, da ne kažem duplo veće od ovoga. Mislim da država ima obavezu da razvija, odnosno da ulaže u učenički i masovan sport, to je izgradnja fiskulturnih sala, znači ono što mogu da koriste svi građani. Bojim se da ulaganje u stadion, zvali ga mi nacionalni, imaćemo problem održavanja. Znate, nije samo problem nešto napraviti, svako ko je nešto pravio, zna da to posle mnogo više košta, odnosno održavanje košta. Jesmo li mi sa ovim kapacitetima, sa reprezentacijom koju imamo, sa onim što ćemo imati na tom stadionu, zaista dorasli da to nešto izfinansiramo posle te 2027. godine? Pa, takođe i ovi kriterijumi koji se uzimaju za obilaznice i za ove puteve, hajde sada ja sam načelno protiv toga da se mi zadužujemo, odnosno da ide kao leks specijalis i to bez primene Zakona o javnim nabavkama i cene su mi vrlo upitne, ali mi je to mnogo manje sporno od zaduživanja za nacionalni stadion. Tako da mislim da ovo treba da ostane, da se prihvati amandman opozicije da nema zaduženja. Hvala vam. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Idemo dalje. Na član 2. amandmane u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanici zajedno Marinika Tepić, Dragan Đilas, Goran Petrović, Peđa Mitrović, Borko Stefanović, Jelena Milošević, Irena Živković, Jelena Spirić, Željko Veselinović, Sonja Pernat, Dušan Nikezić, Dalibor Jekić, Branko Miljuš, Mila Popović, Tatjana Pašić, Đorđe Đorđić; zajedno Aleksandar Jovanović, Danijela Nestorović, dr Milica Marušić Jablanović, Dragan Jonjić, Goran Petković, zajedno magistar Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Dijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović, Slobodan Petrović; zajedno Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković; zajedno dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Da li neko želi reč? Reč ima Borko Stefanović. Izvolite. 

BORKO STEFANOVIĆ: Hvala, gospođo predsednice. Mi smo podneli ovaj amandman isto sa ciljem potpuno identičnim tekstom. Dakle, mi smatramo da treba da se briše zbog toga što je nažalost ovo samo jedan od primera kako ova vlast i ova Vlada se potpuno nerezonski, nepotrebno zadužuje. Mi smo ovde jasno izneli našu procenu, ne procenu nego vrlo jasne i precizne podatke, koliko će to biti. U pitanju je EXPO projekat za koji ste u avgustu rekli da je sedam milijardi, onda u januaru 14 milijardi evra, a posle tri nedelje ste došli na 17 milijardi evra. Niko živ ne zna koliko će to koštati građane Srbije. Sam stadion i sve ovo vezano za zaduživanje je toliko da će u više faza on izaći više, mnogo više od projektovanih inicijalnih 300 miliona, 500 miliona, 700 miliona, došli smo skoro do milijardu evra. Naravno da smatramo da u Srbiji treba da postoje i putevi i pruge, da se zidaju fabrike, da se pravi infrastrukturni projekti, međutim u ovoj situaciji kada ste vi pobrkali apsolutno prioritete, kada vam prioriteti nisu bitni, ovo je u stvari rasprava o vašim prioritetima. Vaši prioriteti nisu izgradnja, vaši prioriteti su ugradnja. Vi pokušavate ovde, jedan poslanik je rekao, šljunak, armatura, pod izvođači, to su vaši prijatelji, ljudi bliski Vladi koji će i na ovom projektu da uzmu ogromne pare koje će se sumnjamo na koruptivan način vraćati ne samo pojedincima, već i vladajućoj stranci. Samim tim došli smo u situaciju da vi ovu zemlju potpuno nenormalno, nerezonski, nelogično, neopravdano zadužujete, a istovremeno zadužujete i buduće generacije, zato što će buduće generacije morati da vraćaju ogroman novac i vraćaju ogromne kamate, mislim da je kolega Nikezić to jasno izneo, na koje vi apsolutno nemate nikakav odgovor. Vi prosto imate odluku da to uradite, to je politička odluka i vi to želite da uradite, tako isto želite i da otvorite rudnik litijuma, iako je cela, skoro cela Srbija protiv toga, ne zato što je protiv rudarstva, već zato što je protiv ovoga što vi radite, bez garancija, bez zaštite ljudskog zdravlja i životne sredine, hoćete to da uradite po svaku cenu i sada se čudite zašto ljudi koriste vokabular koji ste vi sa opskurnih sajtova, završavam, i opskurnih jutjub kanala, premestili na nacionalne frekvencije. Sada vam taj vokabular ne odgovara, a vi ste ga stvorili, vi ste ga kreirali i vi ovaj projekat, kao i ovaj stadion gledate, ne kao sopstvenu političku… 

ANA BRNABIĆ: Ja vas molim da završavate, zato što ste već preko 42 sekunde preko vremena. 

BORKO STEFANOVIĆ: I ekonomske lične dobiti. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vama. Ministar Nemanja Starović. Izvolite. 

NEMANJA STAROVIĆ: Uvažena predsednice Narodne skupštine, poštovani narodni poslanici, slušamo, evo danas tokom rasprave o amandmanima. Dakle, diskusije predstavnika opozicije koji su suštinski, kako kažu, zalažu za sprečavanje prekomernog zaduživanja države, a ja bih rekao da se zalažu za sprečavanje razvoja Republike Srbije. Prenebregavaju oni zapravo onu veoma dobru poznatu činjenicu, poznatu i nama i njima, da nije suštinsko pitanje, da li se koriste kreditna sredstva, već zapravo pitanje za koju namenu se koriste i za razliku od toga kako se država ponašala u periodu do 2012. godine u onoj deceniji, kada su odgovornost za upravljanje ovom državom snosile stranke DOS-a u svim iteracijama, pojavnim oblicima, agregatnim stanjima, kada smo se zaduživali gotovo isključivo za tekuću potrošnju i time stavljali teret na leđa budućim generacijama od 2012. godine, pa nadalje, mi se zadužujemo za potrebe realizacije investicija. Takvih investicija, koji uvećavaju kvalitet života naših građana, podižu životni standard i direktno ili indirektno uvećavaju budžetske prihode u godinama koje sleduju. Da je to tačno govore egzaktni makroekonomski pokazatelji. Oni su nedvosmisleni, oni ne govore o tome, dakle da BDP u Srbiji raste iz godine u godinu, vrednost svega onoga što je proizvedeno i što stvorimo i da naš BDP raste značajno brže u odnosu na javni dug. Udeo javnog duga u BDP Republike Srbije na kraju prethodne 2023. godine iznosio je 52,3% dok danas iznosi 50%. Ako uzmemo u obzir to da je prosečna stopa javnog duga u državama članicama EU negde oko 90% svima može i mora biti jasno da se radi o odličnom rezultatu. Toliko o prekomernom zaduživanju države za koje nas optužujete i prozivate. Drugi element koji uvek moramo imati u vidu to su kamatne stope pod kojima se država zadužuje. Prosečna ponderisana kamatna stopa za zaduživanje države u 2012. godine u dinarskoj valuti iznosila je, zamislite, 13,7% poena, dok danas iznosi 5,1%. Toliko o tome, da se država ponaša, evo citiraću jednog odo opozicionih poslanika kao nekakav „kockarski zavisnik“, pa da je kockarski zavisnik onaj ko se zadužuje pod manjom kamatnom stopom ili pod većom, da li je onaj koji je uvećao BDP, brži u odnosu na javni dug, ili onaj čiji su rezultati bili katastrofalni i čega se građani Republike Srbije veoma dobro sećaju. O tome ko je zapravo bio kockarski zavisnik, govori i stanje u državnoj kasi, upravo te 2012. godine, na kraju mandata Vlade Mirka Cvetkovića, tada se na računima budžeta Republike Srbije nalazilo svega 8 milijardi dinara i u tom momentu nam je bilo potrebno 40 milijardi kako bismo obezbedili isplatu penzija našim najstarijim sugrađanima. Danas, ponoviću, svi to veoma dobro znate, ali nije zgoreg ponovo reći, sa današnjim danom na računima budžeta Republike Srbije nalazi se 740 milijardi dinara. Da li je to rezultat dostojan kockarskog zavisnika, ili rezultat jedne ozbiljne i odgovorne vlasti, građani će prosuditi sami. Zbog svega toga, naravno, pozivam narodne poslanike da odbace predložene amandmane, a završiću samo sa još jednim podatkom koji je veoma bitan i čisto radi javnosti, radi ispravnog informisanja naših građana, ponoviti jednu važnu stvar. Naime, taj iznos od 17,8 milijardi evra o kome se govori nije iznos novca koji je namenjen samo za organizaciju specijalizovane izložbe EKSPO 2027, već za realizaciju kompletnog programa Skok u budućnost, koji obuhvata 323 projekta, veoma važnih, uključujući rekonstrukciju velikog broja lokalnih puteva i saobraćajnica. Što se same organizacije pripreme izložbe EKSPO 2027 tiče, namenjen je iznos 1 milijarda i 290 miliona evra. 

ANA BRNABIĆ: Mislim, nema osnova za repliku. Nenad Mitrović, ima reč. 

NENAD MITROVIĆ: Baš lepo, hvala. Poštovani građani Srbije, molim vas da pojačate vaše televizore i molim ministra da sasluša moje izlaganje. Vi hoćete da uložite 520 miliona evra za izgradnju fudbalskog stadiona, po proceni Fiskalnog saveta, pošto ga izvodi strana firma, biće 25% skuplji, odnosno procene su da će otići u milijardu. U Atini, Panatenaikos je počeo da pravi stadion 2023. godine i završiće ga 2026. godine, broj mesta 40 hiljada i košta 125 miliona evra. Maroko, Kazablanka, Hemfribogart, zavrišiće stadion od 115 hiljada mesta 2028. godine za 582 miliona evra. Hratska, Zagreb, završiće stadion 2026. godine od 34 hiljada mesta za 60 miliona evra. Mi pravimo stadion od 52 hiljade mesta, da li je to racionalno' Ja vam kažem, žao mi je što je ministar Tončev otišao, da je njegova firma“Tončev gradnja“, gradi stadion, a ja da budem nadzor, ovaj stadion bi bio jeftiniji i koštao bi najviše 150 miliona evra, jer bi bilo gradnje, ali ne bi bilo ugradnje, jer mora da se, ja tražim da se domaćinski posluje. Deca u Srbiji moraju da znaju da su prioriteti znanje i prosveta, a nikako megalomanski projekti, ulaganje u znanje i prosvetu, dovešće do razvoja Srbije, a nacionalni stadion kako ga vi zovete, nikada. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Reč ima Slađana Miletić. 

SLAĐANA MILETIĆ: Poštovana predsednice, poštovane kolege poslanici, dolazim sa juga Srbije i nova sam u politici, i ušla sam i uzela učešće u politici kada su crvene linije pređene, a po mom mišljenju već uveliko moramo da razmislimo šta je to što je ovoj zemlji potrebno i kako možemo da skrenemo sa puta urušavanju ove naše zemlje. Inače sam bivši sportista, trenirala sam fudbal i branila sam boj ove zemlje i ako neko može da priča o stadionu, to sam ja. Uvek je moja želja bila da imamo stadione, da sport treba da bude od veoma velike važnosti u našoj zemlji. Međutim, ono što me sada muči, što kod vas ne vidim strategiju, pravilnu strategiju razvoja i meni je žao što gospodin Tončev nije tu, pošto se pozivao na jug Srbije, da ga pitam, kako je moguće da pravimo infrastrukturu a da u gradu Nišu imamo pet klubova koji su imali izuzetne rezultate u Evropi i svetu i budu uništena? Kako je moguće da pričamo o sportu kao bitnoj stvari u našim životima, a mislim da 70% ljudi nemaju uslova da svojoj deci plate članarinu i time uključe svoje dete da mogu da se bave sportom? Čitav svoj život sam posvetila sportu i sve vreme propagiram da jedan mlad čovek može odrasti i biti zdrav samo ako se bavi sportom. Tu se i društveno i socijalno obrazuje. Tu uči i na pobedu, tu se uči i da prihvati poraz, ali, dragi moji, danas nam u sportu rade ljudi koji sve imaju osim sporta. Mislim da ljudi koji se bave ovakvim pitanjima zaista moraju ili da su ljudi koji su se bavili sportom ili ljudi koji su učeni da se bave sportom. Vaša kontradiktornost u rečima i delima ne znam da li je atak na našu inteligenciju ili je nedostatak inteligencije pojedinaca, a zaista smatram da i među vama ima vrlo pametnih i savesnih ljudi, pa se pitam kako je moguće da budu saučesnici u urušavanju naše zemlje i moralnih vrednosti? Nemam ja ništa protiv izgradnje stadiona, ali ne u ovom trenutku. U ovom trenutku mi imamo jugoistok Srbije koji je devastiran, jugoistok Srbije gde u trećem gradu, u Nišu, u samu centru posle svake kiše ljudi iz svojih podruma, iz suterena iznose fekalije. S druge strane, želimo da zadužimo zemlju da se neko igra u delfinarijumu. Ja ne želim da živim u zemlji gde nisu podjednaka prava za sve građane i svi uslovi za život građana jednaki na svim delovima naše zemlje. Nemam ništa protiv zaduživanja, ali ako su profitabilna i ako će nam u nekoj budućnosti doneti koristi i isplaćivati sami sebe. Mi ulažemo u mrtav kapital, dajemo novac tamo gde nam se nikada neće vratiti, a pitam se od čega će naša deca vraćati sve te dugove ako nismo učinili onoga u šta smo uložili profitabilnost? Živela sam u inostranstvu i vratila sam se da živim u svojoj zemlji. Želim da moja zemlja ima visoke standarde, ali ne možemo staviti šešir na glavu ako nam cipele propuštaju. Zato vas molim, uzmite se razumu i pameti, dajte da napravimo pravilnu strategiju da svi ljudi u našoj zemlji imaju iste uslove za život. Garantujem vam da na jugoistoku ti uslovi nisu kao u drugim delovima zemlje. Za kraj ono što ću vam reći, a to je odgovor na konstataciju gospodina Tončeva, nije tačno da na jugoistoku zemlje glasaju za SNS. Niš vam je primer toga. U Nišu smo dobili 3.320 glasova više. Počeli su ljudi da razmišljaju svojom glavom. Počeli su ljudi da stavljaju na papir šta je to što dobijaju i šta je to što gube. Zato vas molim, ima još vremena da se uzmemo pameti i da radimo, pre svega, za dobrobit naših građana. Hvala puno. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Reč ima kolega Uroš Đokić. Izvolite, po amandmanu. 

UROŠ ĐOKIĆ: Hvala, predsedavajuća. Poštovani građani i građanske Republike Srbije, mi već sedam dana ovde u Domu Narodne skupštine slušamo kako predstavnici Vlade, svi do jednoga, danas me je ministar Starović podsetio na to, izgovaraju – vi ste protiv da se mi zadužimo. Gospodo ministri, ne zadužujete se vi. Mi nemamo ništa protiv da se vi privatno zadužiti gde god i kako god hoćete, mi imamo protiv da vi zadužite građane Republike Srbije za investicije koje su potpuno neopravdane i nepotrebne. Što se tiče planiranog zaduživanja za Nacionalni stadion, poslanici Narodnog pokreta Srbija Miroslava Aleksića glasaće protiv ovog i zato smo i podneli amandman, jer je Vlada naručila prethodnu studiju tržišne opravdanosti ovog zaduživanja i nikada je nije predstavila građanima, a nije predstavila građanima zato što studija koju je Vlada naručila kaže da je neopravdano graditi ovaj predimenzionisani stadion. U toj studiji se kaže da je poseta utakmica domaće lige kod nas 3.000 - 4.000 ljudi, da je prosečna poseta na utakmicama kada igra reprezentacija oko 13.000 ljudi, ali se kaže – dimenzionisaćemo troškove na 52.000 sedećih mesta zbog insistiranja naručioca na 62.500 mesta. To je Vlada tražila od njih. Zašto ovakav zajam gura građane Srbije u dužničko ropstvo? Vlada predlaže da uzmemo 360 miliona evra od jedine banke koja je u većinskom vlasništvu iste te Vlade, da se posao za izgradnju ovog stadiona dodelila prema pravilima EXPO-a, a to su pravila koja potpuno suspenduju Zakon o javnim nabavkama, pogađate firmama koje su bliske SNS-u, a najkriminalniji deo jeste da otplata kreće posle grejs perioda od tri godine, negde krajem 2027. godine, u vreme kada SNS više ne bude na vlasti, kada bude prošao novi ciklus izbora. Tada će građani vraćati dugove ne za izgradnju vrtića, bolnica, škola i svega što je neophodno, vraćaće dugove za novac koji je bez javnih nabavki dat direktno firmama bliskim SNS-u i to je razlog zbog koga ćemo glasati protiv ovakvog predloga. Hvala vam. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala. Reč ima ministar Novica Tončev. Izvolite. 

NOVICA TONČEV: Evo, tu sam da odgovorim narodnoj poslanici sa juga Srbije. Ja sam bio šest godina predsednik fudbalskog regiona istočne Srbije i za to vreme nijedan klub nije ugašen, ali mogu da vam kažem da smo nekoliko klubova novoformirali. Slažem se sa vama da treba ulagati u bazični sport i da treba ulagati u školski sport, ali sam i srećan što imamo predsednika koji voli sport i koji ulaže u infrastrukturu. To se slažem sa tim. Nije on kriv i treba napraviti novu organizaciju u svim sportovima, posebno u fudbalu. Kao što sam i malopre rekao, loša organizacija Fudbalskog saveza, u kojem sam bio već tri godine, isto sam ukazivao i na sednici Izvršnog odbora i na sednici Odbora za hitna pitanja da su tamo prevelike plate i sada kažem pred celom javnosti Srbije da nam je selektor, koji je iz Niša, moj zemljak i koga volim i poštujem kao fudbalera, preplaćen za svoj posao, a rezultate koje ima su nikakvi i da treba možda mi kao Vlada Srbije da se pobrinemo da se napravi bolja organizacija u Fudbalskom savezu Srbije, bez obzira na to što je udruženje i ne zavisi od Vlade Srbije. Slažem se sa vama da je loša organizacija trenutno i u fudbalskom regionu istočne Srbije, da je tu čovek na čelu koji nikad se nije bavio fudbalom, da treba uključiti ljude koji su se bavili sportom i koji znaju nešto o sportu, ali podržavam svaku izradu infrastrukture. Što se tiče kolege Mitrovića, mogu da vam kažem za moju firmu da je ona gradila jedan fudbalski stadion, a to je stadion TSC-a u Bačkoj Topoli. To je finansirala mađarska Vlada, a gde finansira srpska Vlada ja kao ministar ne učestvujem na te tendere. Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Hvala, ministre. 

SLAĐANA MILETIĆ: Replika.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Koleginice Miletić, zaista nema osnova za repliku zato što vam je ministar samo odgovorio na ono što ste postavili kao pitanje., Prema tome, idemo dalje. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Da li neko želi reč? Reč ima narodni poslanik Dragana Rakić. Izvolite. 

DRAGANA RAKIĆ: Evo još jednom da podsetim poštovane građanke i građane Srbije, ovo su fotografije praznih stadiona. Ovo je stadion u Loznici od juče. Znači, odigrano je kolo fudbalske super lige. Ovo su prazne tribine stadiona stadiona u Leskovcu. Stadion u Zaječaru je treći stadion koji je prošle godine uređen. Ta tri stadiona su zajedno plaćena 80 miliona evra. Njihove tribine zvrje prazne. Pažljivo sam slušala izlaganje ministara i predstavnika vladajuće koalicije. Niko me nije ubedio gde je ta potreba da se pravi još jedan megalomanski stadion, Nacionalni stadion, kada mi postojeće stadione ne koristimo. Stadioni nam zvrje prazni, a mi treba da se zadužimo za neverovatnih 600 miliona evra da bismo dobili još jedan stadion na kome će se možda igrati pet, šest utakmica godišnje jer na tom Nacionalnom stadionu nastupa reprezentacija. Znači, gde je tu isplativost? Kažu stručnjaci da bi taj nacionalni stadion bio isplativ, potrebno je da nedeljno dolazi bar 40 hiljada gledalaca, da se proda bar 40 hiljada karata nedeljno i onda bi se nacionalni stadion isplatio u naredni 50 godina. Znači, bili bismo na nuli nakon 50 godina. A mi računamo da ćemo biti u nekakvom plusu. Ja sam ovde bila poprilično iznenađena. Znate, ja sam dugo u sportu i vrlo pratim i fudbal i košarku i atletiku i plivanje itd. Ja sam iznenađena kada čujem od predstavnika vlasti da mi u stvari fudbalski stadion ne pravimo zbog fudbala, mi fudbalski stadion zidamo zbog pratećih sadržaja. E, sad, šta su prateći sadržaji, to je maglovito ostalo, to neka svako od gledala domisli u svojoj glavi. Ali, ono što je sigurno, sigurno je da je nacionalni stadion još jedna prilika i jedna pokrivalica da se iza tobožnje brige o sportu u stvari sakrije kriminal i korupcija, po kome je Srbija prva u Evropi. Dakle, s obzirom na to da se izgradnja fudbalskog stadiona u mnogim mestima u Srbiji pokazala nesvrsishodnom, a da zbog upliva politike u rad Fudbalskog saveza Srbije i dovođenja čelnih ljudi iz SNS na najodgovornije pozicije u ovom savezu, fudbalska reprezentacija Srbije kontinuirano beleži katastrofalne rezultate na svim takmičenjima, te smatramo da od ovog projekta od izgradnje nacionalnog stadiona treba odustati. Ja bih vas podsetila, nažalost, naši fudbaleri su se brže vratili sa Evropskog prvenstva nego što su otišli. Nisu morali oni piloti koji su vozili onaj hrvatski avion ni da gase motore. Znači, odmah su mogli da okrenu krug i da vrate naše reprezentativce nazad. Ovde nema nikakve brige za sport, jer mi koji smo u sportu, mi znamo šta znači prava, autentična briga za sport. To je briga i ulaganje u školski sport i u omladinski sport, ulaganje u one trenere koji rade sa mlađim kategorijama. To vam je baza. To je baza iz koje nastaju budući reprezentativci. Ulaganje u ljude je ono što mora da bude prioritet svake vlasti, pa čak i ove naprednjačke. Ovo jeste politička odluka. Izgradnja nacionalnog stadiona nije nikakva briga za sport, to je čisto politička odluka i primer i prilika za novo zaduživanje građana i za bogaćenje ljudi koji su u vrhu režima Aleksandra Vučića. Iskoristila bih priliku, pošto je ovde ministar Tončev, koji se zanima za fudbal i stanje u fudbalu itd, ja bih ga pitala za nešto - kako on komentariše što je na čelu Saveza fudbalskih sudija visoki funkcioner SNS, Dejan Santrač iz Vršca? Kako je moguće da funkcioner političke stranke bude sportski sudija? Zar to nije u sukobu interesa? Zar on nije u prekršaju? Zar Dejan Santrač, odnosno SNS, na ovaj način ne krše zakone ove zemlje? Hvala. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Po amandmanu, kolega Slobodan Petrović. Izvolite. 

SLOBODAN PETROVIĆ: Poštovana predsedavajuća, koristiću dva minuta za amandman, a nakon toga vreme poslaničke grupe. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ Nažalost, pošto vas nije bilo u sistemu, prošli amandman je bio vaš, ovde niste podnosilac. Koristite vreme poslaničke grupe. 

SLAĐANA MILETIĆ: Prijavio sam se.

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Zaista vas nije bilo u sistemu. Ne postoji ni jedan razlog da gospodina Jovanovića pitam da li želi reč a vas ne. Prosto, nije vas bilo u sistemu. Izvinite. Gospođo Miletić, ja vas zaista ne čujem šta mi suflirate, već sam vam rekla da osnova za repliku nemate, ali imate vreme poslaničke grupe da možete da govorite po amandmanu. Samo sačekajte da završi gospodin Petrović. Sve ostalo je u redu. 

SLOBODAN PETROVIĆ: Dame i gospodo narodni poslanici, gospodo iz SNS-a, kada u ovim papirima pročitam koliko imate u planu da nas zadužite za projekat nacionalnog stadiona u Surčinu, pored onoga što ste nas već zadužili, prvo čega se setim je čuveno remek delo renesanse od Erazma Roterdamskog, "Pohvala ludosti". Dakle, država Srbija uzeće 42 milijarde dinara kod banke Poštanske štedionice za izgradnju nacionalnog fudbalskog stadiona, sa pristupnim saobraćajnicama. Prošle jeseni ste nas već zadužili kod Poštanske štedionice i Uni kredit banke za izgradnju linijske infrastrukture do nacionalnog stadiona. Kod obe ove banke Srbija se ukupno zadužila oko 24 milijarde dinara. Obećavali ste nacionalni stadion od 2015. godine i već tada je krenula licitacija sa njegovom cenom. Kada je najavljivan, 2015. godine, njegova cena je bila 150 miliona evra, a već 2018. godine vrednost je skočila na 250 miliona evra, iako izgradnja još nije ni počela. Ponovo ste najavljivali izgradnju 2020. godine, kada je ministar finansija Siniša Mali tvrdio da je studija opravdanosti završena. Sada, 2024. godine, kada ste konačno počeli sa izgradnjom, licitira se sa cifrom od preko 600 miliona evra. A ako se i kada se bude izgradio, ne bi me iznenadilo da bude potrošena i cela milijarda. Pazite, uprkos tvrdnjama ministra da je studija opravdanosti završena, Ministarstvo finansija raspisalo je u februaru ove godine tender za izradu studije opravdanosti. Zbog kontradiktornih izjava državnih funkcionera u prethodnom periodu nismo čak sigurni oko cene, kao ni oko toga da li postoji studija opravdanosti ovog projekta. Jedino što sigurno znamo jeste da ste nas zadužili milijarde i da ćete nas tek zaduživati. Da li vi, dame i gospodo, uopšte imate ideju koliko je to para? Da lakše razumete, ja dolazim iz Vranja, jednog od najsiromašnijih gradova u Srbiji, koji je centar jednog od najsiromašnijih okruga u Srbiji - Pčinjskog okruga. Grad Vranje i još šest opština Pčinjskog okruga će u ovoj godini na ime svih kapitalnih investicija u okrugu utrošiti oko 11,3 miliona evra. Ceo okrug oko 11,3 miliona evra, stadion u Surčinu oko 600 miliona evra za sada. Da li vi znate da za jedan fudbalski stadion imate u planu da potrošite onoliko novca koliko bi se u Pčinjskom okrugu potrošili za kapitalne investicije u naredne 53 godine. Vi u prevodu planirate da za izgradnju stadiona potrošite oko dvadeset godišnjih budžeta grada Vranja. Za kapitalne investicije je za 2024. godinu odvojio oko četiri miliona evra, a vi trošite za fudbalski stadion koliko bi Vranje u narednih 150 godina potrošilo za kapitalne investicije. Te silne milijarde možete iskoristiti, na primer, da u najmanje 10 narednih godina obezbedite besplatne udžbenike za sve đake na teritoriji cele Srbije. Svake godine deca iz Vranja gledaju kako deca u Beogradu dobijaju besplatne udžbenike dok njihovi roditelji muku muče kako da im kupe knjige. Da li su deca u Vranju manje vredna od dece u Beogradu, gospodo? Na kraju, evo jednog predloga za rešavanje dva problema jednim potezom. S obzirom na to da ćete za nacionalni stadion potrošiti mnogo više nego što će Republika Srbija dobiti rudne rente za eksploataciju litijuma, vi, poštovane kolege narodni poslanici, donesite ovakvu odluku. Pošto građani Srbije ne žele da im unište zemlju vađenjem litijuma, zabranite rudarenje litijuma, a novac od potencijalne rudne rente nadoknadićete odustajanjem od ovog suludog projekta izgradnje fudbalskog stadiona novim zaduživanjem građana Srbije. Jel pošteno? Ipak bih rekao da ćete se držati one stare maksime - hleba i igara. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Po amandmanu, jel tako? Gospođa Slađana Miletić. Izvolite. 

SLAĐANA MILETIĆ: Hvala vam na prilici što mogu da odgovorim da ne bude zablude. Ja sam jedna ozbiljna žena koja čvrsto stoji iza svojih reči. Gospodine Tončev, rekli ste da nije istina da su uništeni klubovi u Nišu, a ja vam kažem, vi ste ograničeni na fudbal, a kada ja pričam o sportu pričam o svim sportovima. Jesu uništeni i zaključani. Rukometni klub „Železničar“, koga pamtimo sa svim svojim priznanjima i uspesima je zaključan. Rukometni klub „Dim“ iz Niša je takođe zaključan. Bokserski klub iz Niša koji je bio u ekipnom prvenstvu Evrope je takođe uništen. Moj „Mašinac“ je urušen i mogla bih vam nabrajati do sutra. Znači, ono što sam rekla stojim iza toga. Sport u Nišu je uništen. Hvala puno. 

MARINA RAGUŠ: Ministar Tončev. Izvolite. 

NOVICA TONČEV: Samo da odgovorim. Malopre sam pričao da sam bio u regionu fudbalskom regionu. Tako da sam vam rekao u fudbalskom regionu dok sam ja bio u toj organizaciji nijedan klub fudbalski nije ugašen. Čak i vašem „Mašincu“, sam pomagao, to zna vaš direktor dok sam bio predsednik, o tome znate i o tome sam govorio i uvek govorim o onome što znam. Ali, hoću da odgovorim i koleginici u vezi sudijske organizacije. Kad sam bio član Odbora za hitna pitanja, član izvršnog odbora, na čelu su sudijske organizacije se nalazio gospodin Karadžić i gospodin Filipović. Posle toga ja više nisam u Fudbalskom savezu Srbije, baš iz toga što su doneli novi statut da političari ne mogu da budu članovi skupštine ili bilo kakvi funkcioneri u Fudbalskom savezu, što po meni nije dobro. Čak sam i dok sam ja bio tamo imao razne prijave, ali Upravni sud je potvrdio da s obzirom da je Fudbalski savez udruženje građana ne finansira iz budžeta da mogu da budu političari članovi skupštine Fudbalskog saveza, i imamo dosta primera u Evropi. Evo, pogledajte u Grčkoj u Mađarskoj, uzmite samo, svi znamo Italiju, Berluskonija koji je imao i svoj klub i koji je bio u fudbalu. Znači, što se tiče mene lično ja sam za da političari mogu da budu u fudbalu. Što se tiče Santrača, znam ga kao dobrog sudiju i predsednika Sudijske organizacije biraju same sudije. To koje funkcije i kakve ima stvarno ne znam i ne mogu da komentarišem. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Član 3. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Prijavila se gospođa Marina Mijatović. Nemate vreme. Sad mi kažu. Izvinite, niste u sistemu. Hoćete po amandmanu? Nemate vreme. Gospodin Parandilović, jedan od podnosilaca. Izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Gospodo naprednjaci potparoli Rio Tinta, u ovoj zemlji samo mala deca ne znaju, a čini mi se da i ona shvataju da je srpski fudbal postao velika fabrika za pranje novca. Da ne postoji novca koji se obrće u izgradnji vaših stadiona, u veštačkom održavanju pojedinih fudbalskih klubova, u ovoj zemlji se ništa ne bi radilo. Dakle, ja ne mogu da verujem da li ste vi normalni ljudi, da vi uzimate kredit od 360 miliona evra za izgradnju fudbalskog stadiona, koji svuda ne košta više 150 hiljada. Samo u Srbiji će izaći na blizu milijardu, dok nam se bolnice, padaju na glavu, dok nema dovoljan broj obdaništa po Beogradu, gde deci ne mogu da obezbede mesto roditelji u obdaništima, da je ova zemlja u potpunom rasulu, vi krcate jedan ne rezonski nenormalno veliki novac na izgradnju jednog stadiona u državi u kojoj publike nema. Dakle, Superliga Srbije vam pokazuje jasno da sve ove silne pare koje ste dali u Loznici i u Leskovcu na izgradnju tih stadiona tamo je broj posetilaca na stadionima nula. Dakle, publike u ovoj zemlji nema. Zašto je nema, geneza je dugačka. Zato što je fudbal u ovoj zemlji pod vašom vlašću posebno, a i pre toga do duše, rasturen i razmontiran, što vi petliće učite kako da nameštaju utakmice i kako se kupuju bodovi. Zato ovde fudbal ne postoji i zato uskoro nećemo imati talenata koje ćemo moći i da prodamo jer od toga takođe živite i zato ste Fudbalski savez Srbije posle Kokeze, onog nesposobnjakovića, doveli ste Džajića i Piksija, koji su velika fudbalska imena dok su fudbaleri bili, ali nažalost ljudi malog kalibra jer su pristali da sa vama zajedno rasturaju srpski fudbal. Rasturaju ga za dobru apanažu, za dobru platu i za dobre privilegije. U ovoj zemlji se sve raspada. Vi dajete basnoslovan novac za nekakav fudbalski stadion gde publike nema, ponavljam, niti je ekonomski isplativ. Ja postavljam pitanje – da li ste vi normalni? Ovaj đavolji advokat Đuka ovde poziva otvoreno i proziva ljude na Tviteru kako će biti kopanja, biće, biće. Pa dođi, gospodine, na Terazije 10. avgusta pa to reci pred ljudima. Ali, vi ne smeta na ulice. Vi to vrlo dobro znate, kao što i predsednika vaše države, tu mitsku ličnost nikada niko na ulici nije video. Na Andrićevom vencu ode čovek da kupi nešto na kiosku. Ne postoji. Vi među narod ne smete. Oteli ste i Dejana Tomaševića. Ja molim predsedavajućeg da nam vrati pravog Dejana Tomaševića, onog kome smo svi aplaudirali. Ovog što je počeo da liči na Bakareca.

MARINA RAGUŠ: Potrošeno je vreme vaše grupe. Replika, direktno pomenut gospodin Vladimir Đukanović. Izvolite. 

VLADIMIR ĐUKANOVIĆ: Zahvaljujem. Znate, za razliku od nekih koji su od dužnika bežali po Knez Mihajlovoj po haustorima, ja nemam razloga ni od koga da se skrivam. Idem sam, šetam ulicom, razgovaram sa svakim, popričam sa svakim i nikada svoj stav nemam nameru da zbog rulje promenim, za razliku od nekoga ko je inače mnogo vatrenije od mene hvalio Aleksandra Vučića. Ja sam čak mislio da ste možda čak i neka familija koliko ste ga vatreno branili, koliko ste se zaljubili gotovo u njega, a onog momenta kada niste dobili ono što ste tražili, tj. kada vam apanaža izgleda nije bila dovoljno visoka vi ste promenili stranu i sada ste najveći protivnik. Ja nemam ništa protiv toga. Samo nemojte meni da pričate da li smem negde da dođem ili ne smem da dođem, jer vi na ulicu ne smete da izađete koliko dugujete novca razno raznim dužnicima i morate da se sakrivate po haustorima u Knez Mihajlovoj ulici da vas ne bi pronašli. Sram vas bilo. Zahvaljujem. 

MARINA RAGUŠ: Gospodin Milenko Jovanov u ime grupe. Izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Nije tačno da na fudbalskim utakmicama nema publike. Nema možda u onoj meri u kojoj bismo svi koji volimo fudbal želeli, ali ima i ja sam jednom prilikom prisustvovao. Krsta Janjušević me je pozvao u Priboj da gledam utakmicu FAPA i tamo mi je jedan čovek rekao jednu pitalicu. Kaže – šta je ovo – dve glave isto misle, šest nogu, a dve vise? Ja rekoh – ne znam. Kaže – pa Parandilo na magarcu. E sad što mi je to rekao baš u Priboju i ko je Parandilo na magarcu razmislite sami. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Gospodine Parandiloviću po kom osnovu? 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Prepoznao sam se. 

MARINA RAGUŠ: Prepoznali ste se u ovom delu – Parandilo na magarcu? Gospodin Parandilović, izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Gospodine Jovanov, to kako perete novac u pribojskom FAPU, odnosno Fudbalskom klubu FAP je za posebnu priču. Ne znam da li ste vi znali da ste Obioru Oditu pribojski FAP doveo u 40 i kusur godina da igra fudbal dole dok mladi ne mogu da igraju i znate kako ga je isplaćivao? Tako što ga je zaposlio u EPS da prima platu, a pola dobija na ruke. To je vaš srpski fudbal. To tako funkcioniše. Vaš humor koji ovde plasirate on je naširoko poznat. Mi smo na njega navikli. Gospodine Đukanoviću, ne smete na ulicu da izađete, ni vi, ni Vučić. Nikada ga niko nije video. Prošao sam hiljadu puta pored Andrićevog venca, nikada ga niko nije video jer taj čovek ne sme među narod da izađete. Vi da možete vi biste službenim automobilima ulazili u zgradu sopstvenu, vi biste ulazili u zgradu Vlade službenim automobilima. Vi ne smete među narod jer znate da ste ga uništili, razorili i devalvirali. To ste vi gospodo naprednjaci. Na bljuvotine koje iznosiš ti ovde ne pada mi na pamet da ti odgovaram jer vi naprednjaci ste poznate lažovčine. Taj klip gde sam ja hvalio bilo kada Aleksandra Vučića, ja vas pozivam već nekoliko puta da ga pokažete, a pošto ga nemate i pošto izmišljate, pošto vama ništa nije sveto, to ste vi naprednjaci, mi smo na to navikli. To što lažete to mene ne boli. Mene boli što se vi zadužujete, i to se zadužujete da buduće generacije vraćaju. Pa da li biste ovakve kredite za kakve ih zadužujete danas Srbiju podigli privatno lično vi, sa ovim kamatnim stopama? Pa ne biste, ali za Srbiju može, jer nećete vi vraćati, vraćaće neko drugi. A mafijaška organizacija mora od nečega da živi, mora Aleksandar Vučić da hrani svitu od nečega, i Zvonka Veselinovića, i Radojičića i sve vas ovde, ikebane, koji služite da aplaudirate „Rio Tintu“ i da kažete da ćete kopati. Vidimo se 10. avgusta, pa dođite tamo, njima da kažete da će se kopati. Ja vas pozivam i ovim građanima u Šapcu, Loznici, Valjevu, Kraljevu, Bogatiću i Krupnju i gde sve nisu protestvovali i rekli da nećete kopati, napredna mafijo, da zgrćete milione. Ja vam obećavam da nećete, a za sve zločine ćete odgovarati. 

MARINA RAGUŠ: Gospodine Parandiloviću, nemojte više da se javljate po Poslovniku. Vi ste ovim vašim izlaganjem uvredili svakog građanina Srbije koji je glasao za SNS. Vi ste sve te ljude nazvali mafijašima i šta još sve niste rekli. Stoga, molim vas, pošto insistirate na Poslovniku, vi imate kao poslanik pravo na to da uradite, ali ću ja to da ignorišem, jer ste ovim pokazali kako štitite dostojanstvo Skupštine. Gospodin Đukanović, replika. 

VLADIMIR ĐUKANOVIĆ: Pa znate, to što neko urla i arlauče, ne znači da je u pravu. Valjda mora tako da dokaže da to što govori je ispravno, a suštinski, čovek obmanjuje javnost. Nikako da odgovori koliko još to mora puta da se sakrije od dužnika po Knez Mihailovoj ulici i zašto ga jure, kome je to ostao dužan i zašto se skriva po haustorima. To je ono što je ključno. To što se vi ljutite ovde i što vas je to pogodilo, to je vaš problem, a to kako ste hvalili Aleksandra Vučića, pa to ceo Priboj priča. To čitav Zlatiborski okrug priča. Pa ljudi nisu mogli, oni osnivači SNS, nisu mogli da dođu na red od vas koliko ste se hvalili i koliko ste tražili funkciju. I onog momenta kada funkciju niste dobili, vi jednostavno ste otišli na drugu stranu. I nemam ništa protiv, to je vaše pravo, samo nemojte nama ovde da solite pamet i da nam pričate o tome ko je ispravan i ko nije. Što se tiče službenih automobila, pa vi ste se najviše vozili u životu službenim automobilom. Ja nisam nikada. I šetam, idem i gradskim prevozom, vozim i svoj auto, a nikad nisam službeni auto koristio u životu, za razliku od vas, koji ste to i te kako koristili. Zahvaljujem. Ne bih dalje odgovarao ovakvom čoveku više. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Replika.

MARINA RAGUŠ: Gospodin Jovanov, izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Pa ja samo želim da kažem da sledeći put kad mi budu postavili pitalicu: „Dve glave – isto misle, šest nogu – dve vise“, znaću odgovor. Dakle, Parandilo na magarcu. Hvala. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Povreda Poslovnika.

DRAGANA RAKIĆ: Povreda Poslovnika.

MARINA RAGUŠ: Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Radomir Lazović, doc. dr Biljana Đorđević, Robert Kozma, prof. dr Đorđe Pavićević, Natalija Stojmenović, doc. dr Rastislav Dinić, Marina Mijatović i Bogdan Radovanović. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Gospođa Marina Mijatović, kao podnosilac. Izvolite. 

MARINA MIJATOVIĆ: Hvala, predsedavajuća. Mi smo podneli amandman na član 3, kojim smo predložili da se primena ovog zakona pomeri na 1. januar 2025. godine, iz razloga što se nadamo da od avgusta 2024. do januara 2025. godine ima dovoljno vremena da razmislite i da budete pravno kreativni i da promenite objekat koji je predmet ovog ugovora, odnosno da umesto Nacionalnog stadiona postoji lista zdravstvenih ustanova za koje je neophodno da postoji urbana infrastruktura i, kako ovde kaže, pristupna saobraćajnica. Ne samo jedna, nego za sve zdravstvene ustanove kojima je to potrebno. Ne pričam ovde samo o Beogradu, već i o drugim zdravstvenim ustanovama u Srbiji. A kad kažem – pristup, mogu da kažem da nijedna zdravstvena ustanova nije u potpunosti pristupna građanima i pacijentima, a posebno mogu da pomenem Tiršovu, Institut za majku i dete i Sokobanjsku, koja je klinika za rehabilitaciju. Dakle, sve ove zdravstvene ustanove nemaju ni dobru infrastrukturu kada su u pitanju osobe sa invaliditetom, dakle, one ne mogu da priđu zdravstvenim ustanovama, a ono što je najveći problem jeste parking prostor. Dakle, ako želimo da omogućimo da zdravstvene ustanove budu dostupne pacijentima, mi moramo da im regulišemo i parking, odnosno da ne kruže jedno sat vremena oko svih zdravstvenih ustanova, posebno u Beogradu. Ja bih se ovde takođe osvrnula i ne reči guvernerke, koja kaže da se zaduživanje zloupotrebljava i da se neko zadužuje za letovanje, a mi se zadužujemo za budućnost. Pa ne znam kako je zaduživanje za stadion budućnost. Za nas je bolnica nešto što predstavlja budućnost, a posebno tamo gde se žene porađaju i gde se leče deca. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala, gospođo Mijatović. Reč ima gospodin Borislav Novaković, po Poslovniku. Izvolite. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Reč je o članu 27. koji kaže da se starate o primeni ovog Poslovnika analogno. Budući da ovde nije predsednica Skupštine, posao je na vama. Zaista smo slušali neukusna poređenja, koja ne priliče prigradskim mestima kada se drži zbog građana. Zaista nema smisla da slušamo ove stvari, a da ne opomenete. Ja vas razumem ako pokušavate da uspostavite određene kriterijume, vi imate pravo na to s mesta predsedavajućeg, ali onda oni moraju biti pravični i odnositi se i na jednu i na drugu stranu. Ja vas molim da se to ne ponavlja, jer će to dodatno naelektrisati situaciju i onda ćemo doći u trenutak kada nećete moći da kontrolišete ono što se događa u Skupštini, kao što se to dogodilo u jednom trenutku danas. Ja vas molim da striktno primenjujete Poslovnik i ukoliko ga budete striktno primenjivali, nećemo biti više u prilici da slušamo zaista direktne uvrede na račun poslanika. U ovom trenutku to je uradio gospodin Jovanov, ali nezavisno od toga, molim vas da uspostavite jedinstven kriterijum. 

MARINA RAGUŠ: Gospodine Novakoviću, potpuno ste u pravu. Ja se zaista trudim da striktno poštujem Poslovnik. Čuli ste sve to što je baš kolega koji sedi u tom delu Skupštine izgovorio, a verujem da biste vi mnogo drastičnije i dramatičnije reagovali da uvedete red i civilizovan dijalog. Svako ima pravo na svoj politički stav, svi ćete dobiti po osnovu koji definiše Poslovnik, ali vas molim da se od raznih kvalifikacija uzdržite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Replika.

MARINA RAGUŠ: Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Želim, kolege, da vas obavestim da nećemo biti u prenosu za koji minut zbog utakmice koja će se emitovati. Prelazimo na Šestu tačku dnevnog reda – Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod Unikredit banke Srbija a.d. Beograd za potrebe finansiranja projekta Ruma-Šabac-Loznica. Primili ste amandmane koje su na Predlog zakona podneli narodni poslanici: Srđan Milivojević, dr Dragana Rakić, mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović, Slobodan Petrović, Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović, Dragan Ninković, dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandmane, u istovetnom tekstu, podneli su narodni poslanici zajedno Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić, zajedno mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović i Slobodan Petrović i zajedno Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković. Primili ste izveštaje Odbora za ustavna pitanja i zakonodavstvo i Odbora za finansije, kao i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Gospođa Tatjana Marković Topalović, jedan od podnosilaca amandmana, izvolite. 

TATJANA MARKOVIĆ TOPALOVIĆ: Hvala vam, uvažena predsedavajuća. Mi smo stavili da se član 1. briše. Smatramo da nema razloga za aneksiranje komercijalnog ugovora kojim je definisana realizacija projekta u delu cene izvođenja radova, te su iste za 467,5 miliona evra porasle za gotovo 100 miliona evra i sada to izlazi negde oko 555 miliona evra. Znači, predviđena cena izgradnje puta koji se sastoji iz tri deonice je 11. oktobra 2024. godine povećana za 90 miliona evra bez ikakvog opravdanja. Znači, nema opravdanja niti za porast niti za ovo uvećano zaduživanje pri čemu je naveden porast cena ovog puta netransparentan i Srbija centar smatra da treba brisati član 1. Još jednom ću da naglasim pošto me nisu čuli ministri kada sam prošli put rekla SRBIJA CENTAR podržava izgradnju puteva, mi jesmo za izgradnju puteva, ali samo u situacijama kada su ta zaduživanja transparentna i opravdana. Naravno, napominjem da sam shvatila da je ekonomska situacija naše zemlje takva da nemamo nikakvu potrebu za zaduživanje, tako da mislim da je ovaj potez zaduživanja za put i prostor koji u stvari pojačava infrastrukturu prema rudnicima i prema kopanju litijuma potpuno neopravdana. Tako da striktno i jasno stojimo ne samo protiv zaduživanja nego i protiv izgradnje takvih puteva koji će zapravo dovesti do rudarenja. Hvala vam lepo. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama. Reč ima dr Dragana Rakić po amandmanu. Izvolite. 

DRAGANA RAKIĆ: Demokratska stranka je protiv ovog novog zaduživanja za ovaj projekat Ruma-Šabac-Loznica ne zato što smo protiv puteva, protiv auto-puteva apsolutno ne, mi smo samo protiv korupcije i kriminala. Postavljam pitanje zašto se u Srbiji prave auto-putevi koji su najskuplji na svetu? Znači kilometar auto-puta u Srbiji i to kilometri kroz Mačvu kroz Vojvodinu gde je sve ravno, koštaju po tri puta skuplje nego kilometar auto-puta kroz Alpe ili ispod Lamanša. Šta je razlog tome? Pa, razlog je visoki nivo kriminala i korupcije, zato s obzirom na to da smo krajem prošle godine svedočili iznošenju u javnost kompromitujućih dokumenata o teškim zloupotrebama počinjenim tokom realizacije projekta izgradnja auto-puta Ruma-Šabac-Loznica koji su obelodanili pojedini učesnici o ovim teškim mahinacijama, a da nijedno tužilaštvo nije reagovalo i procesiralo učesnike ovih krivičnih dela, smatram da su se stekli uslovi da se realizacija ovog projekta odmah obustavi. Obustavljanje daljih aktivnosti na realizaciji ovog koruptivnog projekta onemogućilo bi dalje činjene krivičnih dela, sprečilo bi zloupotrebe počinjene sa novcem građana Srbije i omogućilo ostvarivanje velike uštede novca u budžetu. Ja ću vas samo podsetiti da je prošle godine, da je opozicija došla u posed pisma koje je pripada Aleksandru Papiću, znači vlasniku jednom, bivšem vlasniku tabloida „Objektiv“. On je uputio pismo Aleksandru Vučiću u kome tvrdi da su radovi na putu Ruma-Šabac-Loznica uvećani za 25 miliona evra od kojih je osam miliona evra dato stranci Srpskoj naprednoj stranci. U tom pismu on detaljno objašnjava mehanizam korupcije, pa se tu spominje i firma AzVirt koja radi na izgradnji ovog auto-puta i koja je dala osam miliona evra Srpskoj naprednoj stranci u periodu od 2018. godine do 2019. godine. Narodni poslanici su predali to pismo Tužilaštvu za organizovani kriminal. Postavljam pitanje da li je Tužilaštvo formiralo predmet po ovom pitanju? Znači, mi ne možemo da se zadužujemo dalje za realizaciju ovog projekta dok se ne utvrdi činjenica, da li je istina da je ovaj auto-put da mu je namerno cena povećana za 25 miliona evra kako bi novac otišao u Srpsku naprednu stranku i u privatne džepove ljudi koji su bliski Aleksandru Vučiću? Hvala. 

MARINA RAGUŠ: U ime grupe gospodin, Jovanov. Izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Dakle, citiram – na kraju tog pisma ne stoji moje potpis, jer je to pismo potpuni plagijat, potpuna laž i potpuna izmišljotina i krenuću od one stvari koja je najvažnija, policija je uradila predistražni postupak, gde sam ja bio pozvan i gde sam isto rekao, da je pismo lažno i da o njemu ne znam ništa. Takođe, na moje insistiranje sam bio i na poligrafu koje sam prošao, rekao je Papić - navodno nije n.n. lice o čijem se poslovanju baš ništa ne zna itd, itd. Eto, toliko o tom pismu. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama, gospodine Jovanov. Po amandmanu gospodin Borislav Novaković. Izvolite. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Naravno da smo protiv ovog zaduženja, jedino što je smisleno u ovom projektu je neophodnost auto-puta Ruma-Šabac-Loznica, zaista sa saobraćajne tačke nema šta da se prigovori, to je nešto što je neophdonost. Međutim, mi ovde ne pričamo samo o putu Ruma-Šabac-Loznica, i ne pričamo samo o pukom zaduženju koje se pretvorilo u način na koji vi investirate, nego pričamo o jednom koruptivnom modelu. Nijedna velika saobraćajnica, nijedan auto-put u Srbiji se ne gradi međunarodnim tenderom, sve tzv. neposredna pogodba, odnosno projekat se proglašava projektom od nacionalnog interesa, onoga momenta kada se ta investicija proglasi projektom od nacionalnog interesa, ne primenjuje se Zakon o javnim nabavkama i praktično se u četiri oka, neposredno sa izvođačima radova dogovaraju cene i zato imamo zaduženje i zato imamo ova enormna povećanja cena. Reći ću vam par primera, Fruškogorski koridor kada je rađen premer radova i procena vrednosti bio je dvesta miliona, na kraju je ugovorena na 606 miliona, most u Novom Sadu, procenjena vrednost je bila 130 miliona, a ugovorena 175,5 miliona samo za dve nedelje vrednost je povećana na 45,5 miliona. Ista stvar se događa gde god je firma Šandong aktivna, a aktivna je na Dunavskom koridoru, aktivna je u radovima na Koridoru 11, svugde se pojavljuju firme Zvonka Veselinovića. Nemojte nas zamajavati tom pričo o tome da je neko dao izjavu da to nije tačno, pa, naravno neće tvrditi da je tačno, da su zemljani radovi sa 50 povećani na 75 miliona, da bi od toga deset miliona otišlo SNS, a 15 miliona Zvonku Veselinoviću i njegovim partnerima.

MARINA RAGUŠ: Gospodine Novakoviću, isteklo je vreme, tražili ste od mene da se striktno držim Poslovnika, a vaš amandman je glasio – briše se. Ali, da se striktno pridržavam Poslovnika. Znači, vi ste imali po Poslovniku obavezu da isključivo pričate o amandmanu. Kakve veze ima sve ovo što ste u poslednjem delu vašeg obrazloženja rekli? Ako tražite od mene, molim vas, da li sam vas prekidala? Nisam. Isteklo je vreme i isključila sam vas. Dakle, molim vas, za ubuduće, striktno se pridržavajte Poslovnika i meni ćete tako pomoći. Reč ima Milenko Jovanov. 

MILENKO JOVANOV: Koristiću vreme poslaničke grupe pošto će potrajati ovo. Dakle, mimo zakonskih procedura Borislav Novaković je kao direktor Zavoda za izgradnju grada Novog Sada isplatio 356 miliona dinara Borovici, što je nešto više od tri miliona evra. Prema presudama Prekršajnog suda u Novom Sadu, koja je doneta 2014. godine protiv Novakovića i objedinjena presuda za 16 isplata mimo Zakona o javnim nabavkama, Novaković je radio sledeće. Dakle, 2010. godine u dva dana je jednoj firmi za asfaltiranje puteva isplatio 303 miliona 847 hiljade dinara, prvo je 14. septembra avansno isplaćeno 243 miliona 855 hiljade dinara, potom sutradan 15. septembra još 59 miliona 992 hiljade dinara, bez prethodno potpisanog ugovora. Nezakonita isplata konstatovana u nalazu DRI iz februara 2012. godine, još uvek njegova tadašnja stranka je bila na vlasti, pa Novaković nije mogao da se žali, kako je u pitanju politički progon, kao što sada radi. Sud i državni revizor konstatuju još da je u decembru 2010. godine Novaković odobrio i potpisao prebacivanje 16 miliona 535 hiljade dinara za radove za koje uopšte nije sprovedena nikakva javna nabavka, ali on naknadno potpisao ugovor mimo zakona. Dan pred novu godinu, 30. decembra 2010. godine odobrio isplatu 35 miliona 667 hiljada dinara u jednoj u to vreme omiljenoj firmi DS koja je bila umešana u nestanak novca za nikada izvedene radove, Heterlend, kao i za niz drugih mahinacija. U presudi Prekršajnog suda i nalazu državnog revizora, konstatuje se da je ovih 35 miliona isplaćeno tako što je Novaković, da bi izigrao zakon sa tom građevinskom firmom zaključio čak 13 ugovora o nabavkama male vrednosti kako ne bi morali da raspisuju javnu nabavku. Međutim, u presudi i nalazu revizora se decidirano navodi da je reč o istoj vrsti usluga i da je već kod drugog ugovora morala da se raspiše javna nabavka. Konstatuje se da je zakon prekršen čak 13 puta, ali u sudu za svih 13 isplata vođen jedan objedinjeni postupak, zato što je to rađeno zbog ekonomičnosti postupka. Za svaku od četiri Zašto? Pa, zato što je, da bi izbegao krivičnu odgovornost, trčao kod prekršajnog sudiju da po svaku cenu bude, molio tamo da bude prekršajno osuđen da ne bi odgovarao krivično, jer za ovakvu malverzaciju bi mnogo godina proveo iza brave gde je neko vreme bio dok je trajala istraga. Prema tome, kada vam ovakav čovek drži predavanje o tome kako treba da se radi i šta treba da se radi, ono samo treba da se uhvatite za glavu i da kažete, jel realno ovo što slušamo. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala, gospodine Jovanov. Replika, gospodin Novaković. Izvolite. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Svi montirani politički procesi protiv mene vođeni su u vreme vaše vlasti. Ne postoji nijedna osuđujuća presuda, ni kod sudije za prekršaje, ni kod sudije za krivicu i vi to jako dobro znate i sve vreme lažete. Dakle, ponavljam nijedna osuđujuća presuda, a vodili ste montirane političke procese koje je inspirisao i direktno organizovao Aleksandar Vučić i nijedna ni u prekršajnom delu ni u krivičnom osuđujuća presuda ne postoji i vi to znate i sve vreme govorite laži, a to je sve rađeno u vaše vreme. Ja vas pitam jednu stvar, dokle ćete istrajavati na tim lažima? Zašto bih ja trčao kod sudije za prekršaje, pa i ta presuda kod sudije za prekršaj nije osuđujuća i vi znate, ali to prećutkujete, pa dva krivična procesa i jedan i drugi su se završili povoljno po mene, a pričali ste razne stvari i služili se raznim lažima i dalje to radite, ja vam samo skrećem pažnju, nastavite, ali znajte da će vam se to razbiti o glavu. Uspostavili ste pravila igre da možete da kinjite, uspostavili ste pravile igre da možete da proganjate i kroz pravosudne institucije i kroz medije i kroz sve ostalo. Nemojte da vam se dogodi da ta pravila igre koje ste vi uspostavili prema nama ostanu da važe, ali da ovaj put budu primenjeni na vama o tome niste razmišljali, ne bi bilo loše da razmislite o tome. Dakle, prestanite da lažete, nijedna osuđujuća presuda, ako želite da budem sasvim tačan postoji samo jedno koškanje koje sam imao u Vrbasu i to je karakterisano kao ometanje službenog lica u vršenju službene radnje i tu sam imao jedino problem sa krivicom, ali kada je u pitanju Zavod za izgradnju grada i način na koji upravljaju Novim Sadom nijedna jedina presuda ni prekršaja ni krivična. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Gospodin Jovanov, pretpostavljam odgovor pitanje koje vam je upućeno. Izvolite. 

MILENKO JOVANOV: Da, vrlo kratko. Da, DRI u vreme DS je utvrdio šta je radio, ali to nije verovatno ni pisalo, ali na pitanje dokle ću to da ponavljam - dokle god su nevini ljudi čija deca ne mogu da gledaju svoje roditelje zbog ovakvih malverzacija na koje je prebačena sva krivica u zatvoru ni krivi ni dužni, e dotle ću da ponavljam. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Moram da pitam pošto u sistemu imam Nenada Mitrovića, Nenada Filipovića i Slobodana Ilića. Dr Mitroviću vi imate sledeći amandman. Hoćete za sledeći ili sad po amandmanu od vremena grupe? Hoćete da sačekate? Dobro. Nenad Filipoviću, po amandmanu od vremena grupe. Ne. Po ovom amandmanu Slobodan Ilić. Izvolite, gospodine Filipoviću, od vremena grupe. 

NENAD FILIPOVIĆ: Zahvaljujem, uvažena predsedavajuća. Uvaženi članovi Vlade, dame i gospodo narodni poslanici i poslanička grupa Dragan Marković Palma – JS neće podržati ove amandmane iz ove tačke dnevnog reda, kao ni amandmane iz drugih tačaka dnevnog rada iz prostog razloga što 90% tih amandmana glase samo sa dve reči, a to je „briše se“, skoro svi ostali amandmani tiču se neki tehničkih problema, tako da smatram da je neprimetno da raspravljamo o takvim amandmanima. Što se tiče ove tačke dnevnog reda koja govori o Projektu Ruma-Šabac-Loznica, poslanička grupa će glasati za tu tačku, kao i za sve ostale tačke dnevnog reda samo iz tog razloga što smatramo da doprinosu unapređenju i daljem razvoju Republike Srbije. Imao bih da kažem za ovu sadašnju Vladu koja je trenutno tu da mi je drago što sad sa sigurnošću mogu da kažem da nastavljate tradiciju prethodnih nekoliko Vlada, a ta tradicija se ogleda u tome što se ulažu dosta sredstva u projekte putne infrastrukture, da li su to brzi putevi, autoputevi, brze pruge, brze saobraćajnice itd, i to mi je drago zato što ono što daje rezultate treba nastaviti, a rezultati koji su zbog takvog ponašanja naše Vlade su evidentni. Koji su to rezultati? Prvo, kada imate saobraćajnice i razvijen saobraćaj, to vam je korak bliže ka novim investicijama, direktnim stranim investicijama, kada dođe neki investitor u Srbiju, od prvih stvari koje pitaju jeste kakve su nam saobraćajnice. Vidimo da Srbija u poslednjih nekoliko godina evo poslednje godine su direktne strane investicije premašile 4 milijarde evra, a mi smo među prvima u ovom regionu pod direktnim stranim investicijama. Kada imamo takve investicije, naravno da imamo i nova radna mesta, što je veoma bitno za naše građane, i to podrazumeva takođe da budžet Republike Srbije, svaki godine je sve veći i veći, BDP, o kome smo dosta govorili i o kome smo dosta čuli je sve veći i na kraju možemo da kažemo da i plate naših radnika svake godine su sve veće, a evo sada je prosečna plata preko 100 hiljada dinara, i ne sumnjam da će u 2027. godini, ta plata biti prosečna oko hiljadu i 400 evra, oko čega se stalno govori. Dakle, ulaganje u infrastrukturu zemlje se višestruko isplati i mi iz poslaničkog kluba ne samo da ćemo zbog toga glasati, već postoje drugi elementi. Jedan od elemenata je da ti projekti direktno utiču na sve građane koji gravitiraju oko tih saobraćajnica, direktna pomoć običnom čoveku iz prostog razloga što mnogi od tih ljudi su čak po nekoliko decenija čekali da se revitalizuju, te saobraćajnice ili da budu izgrađene. I ako sada svako od nas ovde iz sale postavi pitanje, napravi anketu među tim našim ljudima koji gravitiraju oko tih saobraćajnica, da li imaju nešto protiv, da li su nezadovoljni, ja mislim da su naprotiv zadovoljstvo, sreća, nekad čak i suza radosnica, naročito onih najstarijih naših sugrađana, koji su na kraju dočekali da u svojim mestima imaju takve saobraćajnice, mislim da je dovoljan razlog da to podržimo. Međutim kada sam pogledao kapitalne infrastrukturne projekte Vlade koji su uglavnom vezani za EKSPO 2027. godine, video sam da je jug zemlje, naročito Jablanačko Pčinjski okrug, možda malo i zastupljen. Međutim, istine radi, moram da kažem pošto je ovde dosta bilo reči o tome, prošla Vlada i pretprošla Vlada su dosta ulagale u jug Srbije, naročito u Leskovac i ako pođemo od auto puta koji je napravljen u Grdeličkoj klisuri i koji je dosta u to vreme, pričano je loše o tom putu, kako će taj put da se sruši, evo to i dan danas funkcioniše i hvala Vladi Srbije što je to uradila, kao i putevi koje povezuju Vlasotince, opštinu Vlasotince, Lebane, sa Leskovcem, kao i put Vučje Leskovac. Takođe bih mogao da kažem i da arheološko nalazište koje se nalazi u Lebanu, a koje je predsednica Skupštine skoro otvarala ove godine, to je Caričin grad ili Justiniana prima, gde je napravljen vizitorski centar za posetioce i ja sam pre toga bio, video sam kako sada izgleda i pozivam sve ljude da dođu i da vide kako to izgleda u suštini u Lebanu i zahvaljujem se iskreno Vladi Srbije što su tako nešto napravili, a kada dođu ljudi mogu da vide i da se upoznaju sa istorijom našeg naroda i sa raznim turističkim potencijalima. Takođe bih napomenuo da Toplički, Jablanički okrug je povezan putem koji ide preko Radan planine, koji se uskoro završava, ali bih dao i predlog Vladi Republike Srbije, da poveže Jablanički i Pčinjski okrug, time što će nastaviti projekat koji je prošla Vlada završila prošle godine Leskovac Vučje, i to je projekat koji povezuje Vučje preko planine Kukavice, do Vladičinog Hana i pošto je taj put od strateške važnosti, taj put je nekada gradila JNA, a znamo kada oni grade kako grade, zbog čega grade i mislim da će to biti pravi potez i za turističke potencijale samog Jablaničkog okruga i Pčinjskog okruga, jer putevi koji se grade u suštini ujedinjuju ljude. Na kraju bih želeo da kažem, pošto govorim o nekom ujedinjenju, i time ću završiti moje zapažanje, da posle, evo, pet, šest dana mi govorimo o jednoj tački dnevnog reda koja uopšte nije na dnevnom redu i to pretpostavljam iz razloga, a to je, naravno, o rudi jadarita i litijumu iz razloga da bi opozicija ponovo mogla da se ujedini. Zašto to kažem? Zato što već šesti dan čujemo neke priče o tome, koje možemo nazvati informacijama, možemo nazvati dezinformacijama, možemo reći da se radi o nekim nagađanjima, neke ponavljane priče, ono što smo čuli, itd. itd. ali kada to sluša naš običan čovek, kako on može da dođe do zaključka šta je tu ispravno? Ono što ja vidim, a želim da budem potpuno precizan, jer ovakve teme zahtevaju zaista veliku preciznost, a ja imam potrebu to da kažem što se tiče rude jadarita, ja hoću da kažem jednu, po meni, 100% istinu, po meni 100% neistinu. Završavam time… 

MARINA RAGUŠ: Gospodine Filipoviću, samo završite misao. 

NENAD FILIPOVIĆ: Znači, što se tiče same istine, mogu da kažem da niko ovde nije pričao o tome da će se eksploatisati litijum. Nigde ne postoji nikakav dokument. Da li će to biti, možda nikada neće biti, možda će biti za dve, tri, četiri godine, ali ako se ispune svi ekološki standardi EU itd. Drugu neistinu, time završavam, hvala vam na razumevanju, želim da kažem da ako neko misli da ovom, ja mislim, agresivnom retorikom pokuša da kaže kako više voli svoju decu nego što ja volim svoje dete zbog eventualne neke ekološke ugroženosti, mislim da to nije u najmanju ruku korektno, jer svi mi ono što radimo sa Srbiju u budućnosti, radimo u suštini za našu decu. Ja volim svoje dete kao što i svi ostali vole i mislim da je ispravno da tako se i ponašamo i u buduće. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala, gospodine Filipoviću. Gospodin Slobodan Ilić, po amandmanu. Hoćete po ovom amandmanu u vremenu grupe? Izvolite. 

SLOBODAN ILIĆ: Poštovani građani Srbije, nemam ništa protiv izgradnje bilo kog auto-puta u Srbiji, ali imam protiv toga da auto-put kroz sremsku ravnicu i Mačvi bude skuplje od onih auto-puteva koji se grade preko Himalaja ili preko mora. Vaš pravi motiv za izgradnju auto-puta nije briga za građane Loznice i okoline, nego je briga za Rio Tinto i njihov transport stotina hiljada tona sumporne kiseline koja im je potrebna i za druge stvari koje su im potrebne. Auto-put treba da se zove Ruma – Šabac – Loznica - Rio Tinto. Vi usvajate Deklaraciju o zaštiti nacionalnih i političkih prava i zajedničku budućnost i srpskog naroda. Nemam načelno ništa protiv toga, ali to je još ima mrtvo slovo na papiru, jer vi planirate u isto vreme da Nemcima date da rudare litijum u dolini Jadra, Rađevini i širom Srbije i na taj način uništite na hiljade hektara najplodnijeg poljoprivrednog zemljišta, bezbroj reka, jezera, podzemnih pijaćih voda i da ugroze živote i zdravlje na stotine hiljada ljudi. Da li je to briga za sprski narod? Šteta koja bi bila naneta bila bi nemerljiva i nepopravljiva i ne bi bila naneta samo sadašnjim generacijama koje žive, nego i budućim generacijama u narednim vekovima i zato za kraj poručujem vam da rudnika neće biti, nećete kopati. Svi 10. avgusta na Terazije u 19.00 časova, stop Rio Tintu, stop SNS mafiji. 

MARINA RAGUŠ: Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, kao i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Po amandmanu, jedan od predlagača dr Nenad Mitrović. Izvolite. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala puno. U pitanju je slovna izmena i stavlja se reč „Srbija“. Činjenica je da svi mi u ovoj sali volimo Srbiju. To je zemlja u kojoj živimo, to je naša domovina i ne postoji veća ili manja ljubav, ali voleo bih da vas pitam ako smo 2014. godine uzeli kredit od Arapa iz Abu Dabija zbog konsolidacije budžeta od jednu milijardu i 2017. godine uzeli još milijardu evra za konsolidaciju budžeta od jedne milijarde po 2% kamate i za 10 godina nismo vratili ni jedan dolar i Arapi su zaradili po prvom kreditu 200 miliona dolara i po drugom kreditu 160 miliona dolara. To je 360 miliona dolara. Tražimo reprogram za ove dve godine po 4% kamate, gde će oni zaraditi ukupno još po 80 dolara i to je preko 500 miliona dolara. Znači, igrate se dolarima i trošite te dolare naše dece kao što ja trošim „Negro“ bombone. Recite mi, pogotovo kolege iz Ministarstva finansija, kako smo dozvolili, kada imamo toliko para, da damo Arapima 500 miliona dolara uludo, a da kredit nismo vratili, a na računu imamo šest i po milijardi evra? Posle se čudimo što Arapi imaju toliko para, što imaju po 50 žena, što kupuju „Lamborginije“, a mi nemamo hleba da jedemo. Da li je to normalna ekonomija ili je to ekonomija kamikaza* Hvala puno. 

MARINA RAGUŠ: Na član 2. amandmane, u istovetnom tekstu, podneli su narodni poslanici zajedno Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić, zajedno mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković-Topalović i Slobodan Petrović, zajedno Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Reč ima jedna od podnosilaca gospođa Tatjana Marković-Topalović. Izvolite. 

TATJANA MARKOVIĆ-TOPALOVIĆ: Hvala vam lepo, uvažena predsedavajuća. Vidim da neki od vas burno reaguju na taj pojam „briše se“. „Briše se“ znači da smo protiv ovakve vrste kredita. Naime, deonica 1 puta Ruma – Šabac u dužini od 21,14 kilometara košta 185 miliona evra, što dovodi do računice da kilometar auto-puta bez tunela sa veoma malim brojem isključenja kroz sremačku ravnicu iznosi 8,7 miliona evra. Ne postoji opravdanje za ovoliku cenu auto-puta. Sam trošak je nejasan i netransparentan. Posebno važna činjenica je, a kroz pomenuto obrazloženje želela sam da pomenem i naglasim građanima Srbije stav naše predsednice Skupštine Ane Brnabić, koja je pre nekoliko dana insistirala na ovoj knjizi Kodeks i napomenula je tri stvari, a to su istina, znanje i obrazovanje. Duboko smo se zamislili mi građani Šapca, Loznice i Jadra kada je rekla da je Jadar planina, pa bih želela samo da dam kratak komentar da Jadar nije planina, Jadar je oblast. Postoji Gornji i Donji Jadar, ali ono što nas brine jeste da predsednica Skupštine ne poznaje geografske odlike terena i puta za koji se zadužuje. Mi mislimo da je to neoprostivo budući da Srbija – Centar smatra da ovo ogromno zaduživanje je potpuno nepotrebno i netransparentno. Gora činjenica za nas jeste da je naša, odnosno vaša predsednica Skupštine rekla da je Jadar planina, odnosno da ona nije ni pogledala teren u kojem se grade putevi. Hvala vam lepo. 

MARINA RAGUŠ: Reč ima dr Dragana Rakić. Izvolite. 

DRAGANA RAKIĆ: Ja sam ovde postavila jednostavno pitanje – zašto u Srbiji režim Aleksandra Vučića gradi najskuplje auto-puteve na svetu? Zašto kilometar auto-puta kroz Mačvu ili kroz Vojvodinu košta, evo, malopre smo čuli, 8,7 miliona evra? To je, prosto, neverovatno. Znači, više koštaju auto-putevi kod nas, kroz Vojvodinu, nego u planinskim predelima Alpa ili ispod Lamanša. Pre svega, morate da nam odgovorite na to pitanje zašto će ovaj auto-put od Loznice do Rume koštati tri puta više od njegove prvobitne cene? Zašto auto-put od Beograda preko Zrenjanina do Novog Sada 2019. godine bilo je procenjeno da će da košta 530 miliona, sledeće godine je već cena skočila na 600 miliona evra, da bi 2021. godine iznosio čak neverovatnih milijardu evra? Zašto je nacionalni stadion o kome smo malopre razgovarali 2015. godine koštao 150 miliona evra, a sada 2024. godine košta oko 600 miliona evra? I Moravski koridor koštao je 450 miliona evra, a sada košta, danas, 1,6 milijardi evra. Odgovor ne morate da mi date, odgovor znaju svi građani Srbije. To je zbog toga što se vi ugrađujete i u ove unosne poslove koje radite po Srbiji, odnosno izgradnju autoputeva. Mi autoputeve ne gradimo iz suficita u budžetu, ne gradimo zato što mi imamo novca, naprotiv, mi se zadužujemo da bismo gradili preskupe autoputeve. Pravo je pitanje u stvari - gde završava novac građana Srbije? U čijim džepovima iz vrha SNS na kraju završavaju naši novci? Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Po amandmanu gospodin Dragan Ninković. Izvolite. 

DRAGAN NINKOVIĆ: Poštovani građani Srbije, dame i gospodo narodni poslanici, Novo lice Srbije je podnelo amandman na član 2. Predloga zakona – briše se. Smatramo da ne treba da se zadužujemo po ovim uslovima. Ovaj član i potpuno ceo zakon je u koliziji, kontradiktoran je sa svim onim što čujemo zadnjih mesec dana od ministra finansija, pa i danas ovde, da na računu imamo od 776 milijardi do 740, u kontinuitetu imamo negde blizu sedam milijardi, a mi se zadužujemo za 100 miliona i to kako? Pod jako lošim uslovima. Čak preko 8% kamatnom stopom. Ako ste već odlučili da se zadužite iz samo vama znanih razloga, zašto se zadužujete pod ovakvom kamatnom stopom? Ovde očigledno postoji jedna nelogičnost ili radnik u banci koji je analizirao stanje klijenta, pa je procenjivao i solventnost i bilanse, pa zaključio da to nešto nije kako treba i na osnovu toga dao ove uslove ili nije istina ono što ministar finansija priča. Iz tog razloga mi se zalažemo da se ovaj član izbriše. Da bi ja sada malo pojasnio i objasnio kako to izgleda, pošto stalno govorimo o nekim milijardama i milionima, ja bih to malo priveo u neki realniji život. Građani Srbije, zamislite sada da vi u džepu imate hiljadu evra, pardon, izvinjavam se, nemoguće je zamisliti hiljadu evra u današnje vreme u Srbiji, ali hajde zamislite hiljadu dinara da imate u džepu i odlazite u prodavnicu da kupite nešto, pazite sada, što košta 14 dinara i nećete da ga kupite za te pare nego ćete uzeti kredit po vrlo nepovoljnim uslovima. To danas vi radite, vi se tako zadužujete. Ne kupujete nešto što košta 14 dinara, već se zadužujete. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković, Nebojša Novaković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Reč ima dr Nenad Mitrović, po amandmanu. Izvolite. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala. Poštovani građani Srbije, evo kredit kako izgleda. Unikredit banka došla u Srbiju, sa Republikom Srbijom organizuje kredit, 103 miliona evra, rok otplate devet godina, grejs period dve godine, naknada za ne povučena sredstva 0,3%, naknada za obradu kredita 0,3%. To vam je, pa kažete, šta je to 0,3%? To je 310.000 evra za kredit od 103 miliona evra. Ja znam da se obrađuje rana, da se obrađuje drvo, da se obrađuje zemlja, ali kako se to obrađuje kredit da uzmete samo na startu 310.000 evra? Belibor, čisto da znate, je referentna kamatna stopa koja se utvrđuje na panelu banaka. To se tako zove. To se banke sastave međusobno i donesu odluku koliki će da bude belibor. On je uglavnom 5,45%. Tako da će tih 103 miliona evra za devet godina biti 206 miliona evra, budite sigurni. Mi na računu imamo 6,5 milijardi evra. Zamislite, omogućavamo banci kojoj treba da bude čast što uopšte pregovara sa Republikom Srbijom i ne sme da uzme naknadu za obradu kredita ili naknadu za ne povučena sredstva, jer će već dobiti sto posto profita od para koje platiti građani Srbije, a ona zelenaškim kamatama dodatno nas stavlja u još veće siromaštvo. Hvala puno. 

MARINA RAGUŠ: Na član 3. amandmane su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Reč ima, po amandmanu, gospođa Ana Jakovljević. Izvolite. 

ANA JAKOVLJEVIĆ: Uvaženi građani i građanke Republike Srbije, danas na dnevnom redu imamo zaduženja kod dve banke, a vezano za izgradnju puta Ruma-Šabac-Loznica, pa bih se ja u ovom izlaganju samo osvrnula šta smo u prethodnih nekoliko dana slušali od predstavnika vlasti vezano za ovaj autoput. Ukratko, odlično nam ide. Kasa nam je puna, da i preliva iz nje, ali se zadužujemo za izgradnju autoputeva i po nepovoljnim kamatnim stopama isključivo samo za naše dobro. Ovaj autoput će doneti procvat lozničkom kraju i time će se razviti i turizam, pa ćemo verovatno prvi u svetu biti koji ćemo razviti rudni turizam i kada turisti nagrnu u Nedeljice da vide taj rudnik, pretpostavljamo da će vodiči ovako predstaviti lepote tog kraja: „Uvaženi turisti pred vama je rudnik koji je sagrađen na tlu gde su se ljudi ranije bavili poljoprivredom i po tome smo prvi u svetu, jer se inače rudnici litijuma grade u nenaseljenim mestima i u pustinjama. Takođe, ovaj prostor je bogat pijaćom vodom koje baš i nemamo u toliko veliki zalihama, ali samo želeli da je obogatimo sumpornom kiselinom, najgorom mogućom metodom kojom može litijum da se izvlači, jer zašto bi kompanija ulagala u nove tehnologije kada bi joj to smanjilo profit, pa uz tu sumpornu kiselinu i ostale hemikalije možemo da ozračimo građane Srbije koji bi opet, gle čuda, prvi u svetu mogli da svetle u mraku. Ovaj poduhvat je započet u vreme onih ružnih, prljavih i zlih iz bivše vlasti koji su 2012. godine vladali i ništa nisu uradili kako valja, ali mi nastavljamo tamo gde su oni stali, uprkos činjenici da cena litijuma opada, uprkos činjenici da su Kinezi već razvili natrijumske baterije koje će zameniti litijumske i zato što smo mi velike patriote i želimo dobro građanima Srbije“. Uvaženi predstavnici vlasti, podhitno se edukujte u oblasti logike i pažljivo slušajte ono što izgovarate, jer je ovo što radite sramotno obmanjivanje i ne poštovanje građana Srbije, kako u obraćanju u ovom domu, tako i u vašim javnim nastupima. Narodni pokret Srbije će uvek biti protiv zaduživanja za izgradnju projekata koji isključivo služe za potrebe „Rio Tinta“. 

MARINA RAGUŠ: Sada da ispoštujem za gospodina Novakovića i da se isključivo govori o amandmanu, kako biste vi sada, gospodine Novakoviću, meni rekli da poštujem Poslovnik? Šta biste mi rekli? 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Kao kontekstualno smišljeno.

MARINA RAGUŠ: Sada imate obrazloženje. Dobro. Reč ima ministar Martinović. Izvolite. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Zahvaljujem se, gospođo Raguš. Samo da ne bi bilo nikakvih dilema i da se u javnosti ne bi stvorio utisak kako se Vlada Srbije nepotrebno i prekomerno zadužuje. Mi se zadužujemo po kamatnoj stopi od 4%. To je jeftin novac. Jeftiniji novac danas na svetskom tržištu kapitala ne možete da obezbedite. U ekonomskoj teoriji, a i u praksi svake razvijene države, kapitalni projekti se uvek finansiraju, ne iz tekućeg budžeta, ne iz tekuće likvidnosti, nego iz dugoročnih izvora finansiranja. Dakle, ovo što radi Republika Srbija, ovo za šta ćete vi danas da glasate, to se radi u svim razvijenim državama sveta. Ni jedna država na svetu ne gradi auto-put iz budžeta. Mi danas možemo da se zadužimo po kamatnoj stopi od 4%, koja nije nikakva lihvarska ili zelenaška kamata, kao što kažu pojedine kolege iz opozicije, to je vrlo povoljna kamatna stopa koju mi apsolutno finansijski možemo da servisiramo i ovo za šta ćete vi danas da glasate je nešto što je ekonomski potpuno opravdano. Bilo je reči o tome da gospođa Ana Brnabić ne poznaje geografiju i da ne zna šta je Jadar. Ja mislim da i neke kolege iz opozicije se baš ne razumeju najbolje u geografiju. Stalno se priča o Mačvi. Znate, Loznica nije u Mačvi. To biste trebali da znate, kad već pričate o brzoj saobraćajnici Šabac-Loznica. Šabac je u Mačvi, ali Loznica nije u Mačvi. A taj loznički kraj nije baš tako ravan kao što vi kažete. Odmah posle Šapca, jel tako, Đorđe Komlenski, vi to dobro znate, malo su brdsko-planinski krajevi, nije to baš tako ravno kao što oni predstavljaju, nije to baš ravna ploča, iako neki od njih veruju da zemlja tako izgleda. Hteo sam da kažem nešto gospodinu Filipoviću iz Jedinstvene Srbije. Želim da mu se zahvalim, pre svega, na tome što je izrazio razumevanje i što podržava politiku Vlade Republike Srbije, njemu i njegovoj poslaničkoj grupi Jedinstvene Srbije i pošto znam da dolazi iz kraja u kome je razvijeno stočarstvo, a pošto smo danas mogli da čujemo kako će projekat iskopavanja litijuma da uništi poljoprivredu u Mačvi, Podrinju, Jadru, želim da kažem pre svega gospodinu Filipoviću, žao mi je što nije sada u sali ali neka prenese svojim sugrađanima, ljudima iz njegovog kraja, a ja želim da poručim svim poljoprivrednim proizvođačima u Srbiji, pa i onima iz Mačve, pa i onima iz Jadra i iz Podrinja, da je uprava za agrarna plaćanja Ministarstva poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede danas, 31. jula 2024. godine, raspisala javni poziv za subvencije za krave, za uzgoj teladi za tov i da će ovaj javni poziv trajati do 30. avgusta 2024. godine. Takođe, želim da zamolim gospodina Filipovića, a želim da zamolim i kolege iz opozicije da prenesu ljudima koji se bave poljoprivrednom proizvodnjom, da treba obnove registracije za gazdinstva za tekuću godinu, kako bi mogli da ostvaruju pravo na subvencije koje daje država Srbija. Jedno takođe veoma važno obaveštenje i za gospodina Filipovića i za kolege iz opozicije koji se veoma brinu za poljoprivredu, naročito u zapadnoj Srbiji. Produžen je rok za podnošenje zahteva za prvi IPARD 3 javni poziv do 12. avgusta 2024. godine. Mislim da je to veoma važna vest. Naime, radi se o podsticajima iz IPARD 3 programa za izgradnju i podizanje proizvodnih i matičnih zasada. Kao što vidite, Vlada Republike Srbije vrlo temeljno radi na pomoći našim poljoprivrednim proizvođačima, pomažemo ratare, pomažemo stočare, pomažemo poljoprivredne proizvođače koji su zainteresovani za kapitalne investicije u našoj poljoprivrednoj proizvodnji i to ćemo da činimo na teritoriji cele Republike Srbije, uključujući Mačvu, Podrinje i celu zapadnu Srbiju i neće ni jedan hektar zemljišta biti uništen u slučaju da se Vlada Republike Srbije opredeli za iskopavanje jadarita. Još jedanput da se zahvalim gospodinu Filipoviću na njegovoj konstruktivnoj diskusiji i molim njega i kolege iz opozicije, naravno i moje prijatelje i kolege iz SNS, da prenesu poljoprivrednim proizvođačima da se jave na ove javne pozive, da obnove registraciju svojih poljoprivrednih gazdinstava, idu važne mere iz IPARD 3 programa. Produžen je javni poziv do 12. avgusta 2024. godine, iskoristite ova značajna sredstva koja vam stoje na raspolaganju iz budžeta Republike Srbije, kao i iz predpristupnih fondova EU, da imamo još razvijeniju i još uspešniju srpsku poljoprivredu. 

MARINA RAGUŠ: Hvala dr Martinoviću. Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona. Prelazimo na sedmu tačku dnevnog reda - Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod banke Intesa a.d. Beograd za potrebe finansiranja projekta Ruma-Šabac-Loznica. Primili ste amandmane. Primili ste izveštaje nadležnih odbora. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandmane u istovetnom tekstu podneli su zajedno narodni poslanici mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović, Slobodan Petrović, zajedno narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković, zajedno narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, kao i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Reč ima dr Tatjana Marković Topalović. Izvolite. 

TATJANA MARKOVIĆ TOPALOVIĆ: Hvala vam, uvažena predsedavajuća. Znači, mi opet imamo taj volšeban član - briše se. Naravno da smo protiv kredita, nema razloga za aneksiranje komercijalnog ugovora kojim je definisana realizacija projekta u delu cene izvođenja radova, pa su isti, ponovo ponavljam, sa 467,5 miliona evra neopravdano, netransparentno i nejasno povećani na 555 miliona evra. Ovaj porast koji je nastao u oktobru 2023. tačnije 11. oktobra 2023. godine nije transparentno prikazan i nejasna je svrha porasta cene brze saobraćajnice. Međutim, ja imam još minut i 15 sekundi pa ću pokušati kao neko ko radi pre svega učionici da vam kažem koliko je ovaj put skup. Ne morate ulaziti u moje brojke osim ako uzmete digitron i uzmete da računate. Dakle, 555 miliona evra pomnožite, pretvorite u dinarski smisao, posle toga podelite sa vrednošću i dobijete da vam jedan milimetar tog puta vredi 725 dinara. Slobodno uzmite digitrone, staje ukoliko ih zarotirate i videćete da je taj put ekstremno skup. Za 725 dinara građani Srbije mogu da kupe recimo 13,5 kilograma hleba, mogu da kupe blizu osam, devet litara mleka i recimo mogu da kupe 12 litara vode. Toliko je skup. Šta je milimetar? I to ću da vam pokažem. Milimetar je debljina ovog papira. To vam je milimetar. Milimetar tog puta sa svom tom kilometražom košta 725 dinara. Volela bih da toga budete svesni. Ja privatno i lično ne moram da se zadužujem jer vodim računa o svom prosvetarskom budžetu, ali mi je strašno da se ova država zadužuje na ovaj način i da vam kažem da ovo što govorim ne dolazi samo iz ličnog narativa nego govorim i dolazim iz prostora u kojem se zadužujete i za koji se zadužujete. Hvala vam lepo. 

MARINA RAGUŠ: Po amandmanu jedan od podnosilaca gospodin Dragan Ninković. Izvolite. 

DRAGAN NINKOVIĆ: Hvala. Poštovani građani Srbije, dame i gospodo narodni poslanici, Novo lice Srbije je podnelo amandman na član 1. Predloga zakona briše se. Briše se zato što ne treba da se zadužujemo jer iako se zadužujemo pod jako lošim uslovima, ministre, malopre ste rekli da se infrastrukturno zadužujemo za 4% što apsolutno nije tačno. Ovde se zadužujete preko 8%, tromesečni belibor, plus 2,9%. Znači preko 8% se zadužiti. Nije tačno da se zadužujete za 4%. To što ste vi pričali da se zadužujete za 4%, to je ono što ste pre 10 godina uzeli milijardu dolara, bog zna zašto, i rekli da ćete vratiti za 10 godina Fondu za razvoj Abu Dabija i 10 godina nijedan jedini cent niste vratili ljudima, ali ste pre dve godine uzeli još milijardu da vratite ove godine, i kad je došlo za naplatu, para nema, a kažete – imate sedam milijardi. Gde su pare? Ne znam. Onda molite te iste ljude iz Fonda za razvoj da vam prolongiraju za još dve godine, po duplo većim kamatnim stopama, pa sve to prebacujete na 2026. godinu. Pričate nam da smo ekonomski tigar. Pričate – Skok u budućnost 2027. godine, meni se čini da mi skačemo u dužničko ropstvo 2026. godine. Znate, zadužujete se po vrlo nepovoljnim stopama, pod velikim kamatnim stopama, i ko će sve to da vrati? Naravno, lako je zaduživati se kada planirate da ne budete 2026. godine tu, vi nećete biti, građani Srbije će vraćati. Ali, samo da znate, gospodine ministre i svi koji tako razmišljate, ko god misli da će se spasiti zakona Srbije, a koji je radio u ličnom interesu i protiv interesa države, ne postoji mesto na zemaljskoj kugli posle promene vlasti gde će se on sakriti. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Po amandmanu, gospođa Slađana Radisavljević. Izvolite. 

SLAĐANA RADISAVLJEVIĆ: Tako je. Dobar deo onoga što sam htela da kažem rekao je kolega koji je govorio ispred mene. Htela sam da postavim ministru Martinoviću pitanje – gde je on to našao da se mi zadužujemo po 4%? Četiri procenta pozdravila bih. Mi se 4% zadužujemo, odnosno sada reprogramiramo kredite koje smo trebali već da vratimo ove godine, a sada se za ove puteve zadužujemo za tromesečni belibor plus 2,9%. Kad ja kao matematičar vidim koliki je tromesečni belibor, koja je cena sada, negde oko 5,5%, 5,6%, plus 2% je 9%, ja to vidim da prelazi 8%. Složićete se. Nisam protiv izgradnje puteva. Malopre sam rekla, protiv sam načina kako se ugovaraju, suspenzijom Zakona o javnim nabavkama i protiv sam zaduženja po ovim kamatnim stopama. Inače, protiv izgradnje puta nisam. Pričaćemo kasnije o Kragujevcu, odnosno obilaznici, kako da bude protiv toga? Naravno da nisam. Ali nemojte dovoditi nas sve u zabunu da se tako povoljno zadužujemo. Evo šta se dešava sa bankama. Banke u zadnjih par godina ostvaruju izvanredne profite. Ne pričam o zaradi, nego o dobiti banaka. One su u 2022. i 2023. godini iskazale dobit, pominjem dobit, ne prihod, 1,9 milijardi. Za prva četiri meseca ove godine 540 miliona, što znači ako nastave, a vidite vi kako se mi lepo zadužujemo, njihova dobit će preći preko dve milijarde. Ako se već zadužujemo, hajde onda da donesemo zakon da dodatno oporezujemo te banke. Imamo para u budžetu, 750 milijardi i super, pun novčanik, a ja idem da se zadužim. Mislim, prosto mi vređa inteligenciju, zdrav razum. Imamo pare, hajde kod komšije da zajmim. Mislim, ne ide, brate, ne ide. Znači, ja sam za to, jesam za izgradnju puteva, ali nemoj sve nas ovde da pravite maloumnim, da kažete da su kamate povoljne. Nisu povoljne. Jesu porasle. I ja sam išla pre neki dan da se raspitam nešto po bankama, i jesu znatno veće u odnosu na pre dve, tri godine, ali nije ovo, i nisu povoljni krediti. Banke u zadnje vreme u Srbiji ostvaruju izuzetnu, izuzetnu dobit. Znači, ako se već zadužujemo, onda da razmišljamo do kraja godine o izmeni zakona, pa malo da ih rebnemo, da im uzmemo neki dinar za budžet. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Hvala gospođi Radisavljević. Ministar Martinović. Izvolite. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Gospođo Radisavljević, ne mislim uopšte da ste nedobronamerni, ali samo želim da vam ukažem na nekoliko važnih činjenica. Ono što sam rekao maločas odnosi se na zaduživanje kod Abu Dabi fonda, to je jedna stvar. Druga stvar, rekao sam da svaka razvijena i svaka uspešna država, država koja ima mogućnost da to uradi, a Republika Srbija ima mogućnost da to uradi, kapitalne projekte, kao što je izgradnja, između ostalog, i auto-puteva, nikad ne finansira iz budžeta, dakle iz tekućih izvora. To se uvek radi iz dugoročnih izvora finansiranja. Govorite o profitu banaka. Banke su vam trgovci novcem, banka uvek gleda da zaradi, svaka banka u svetu. Nije to slučaj samo u Srbiji. U najvećem delu sveta banke su visokoprofitabilna privredna društva, pogotovo banke koje su u apsolutno privatnom vlasništvu. Mi možemo da govorimo o tome zašto mi sem Poštanske štedionice danas više nemamo nijednu domaću banku. Nažalost, to pitanje je pomalo deplasirano zato što ljudi koji su upropastili domaće banke odavno više niti su na vlasti, niti se, ja mislim, bave politikom. Dakle, mi sad moramo da uvažavamo realnost. Realnost je takva da je bankarski sektor, sem Banke Poštanska štedionica, koja je u državnom vlasništvu, bankarski sektor ne samo u Srbiji, manje-više svuda u svetu je u privatnom vlasništvu. Država u to jednostavno ne može da se meša. Ono što govori u prilog ekonomskoj snazi naše države jeste da mi možemo danas da se zadužujemo po mnogo povoljnijim kamatnim stopama nego što mogu neke druge države, uključujući čak i neke države koje se nalaze u našem susedstvu nastale su raspadom bivše Jugoslavije, znači, zajedno smo nekada bili u istoj državi, a danas su u Evropskoj uniji. Danas se te države zadužuju po kamatnim stopama koje su mnogo više nego kamatne stope po kojima se zadužuje Republika Srbija, koja nije u Evropskoj uniji. To vam ipak govori nešto o tome kolika je snaga naše ekonomije i koliko nam BDP raste više nego što raste čak i u nekim zemljama u okruženju koje su u Evropskoj uniji. Na kraju, kada govorite o budžetu Republike Srbije, manje-više svi ponavljate jedno te isto. I sa stanovišta običnog čoveka koji se mnogo ne razume u ekonomiju i u geopolitiku, to možda izgleda i logično, ali vodite računa o jednoj stvari – živimo u veoma nestabilnom svetu. Mi ne znamo šta će biti sutra. Pogledajte šta se dešava na istoku Evrope. Ni vi ni ja ne znamo kada će stati rat u Ukrajini. Zna li neko kada će prestati rat i ubijanje u Gazi? Evo, sada se otvara novo žarište na jugu Libana. Pitanje je šta će biti u odnosima između Izraela i Irana. U Sudanu traje rat. Huti i dalje raketama napadaju izraelsku teritoriju preko Crvenog mora. Ukrajinci više ne mogu da izvoze žito preko Konstance. Hoću da vam kažem, živimo u svetu u kome je sutrašnjica, kako bi rekao Čerčil, misterija zamotana u enigmu. Apsolutno niko ne zna šta će biti sutra. U takvoj situaciji Vlada Republike Srbije mora da ima stabilan budžet, moramo da imamo dovoljno novca u slučaju vrlo teških poremećaja na svetskom geopolitičkom planu, na svetskom tržištu za isplatu plata, za isplatu penzija, moramo da vodimo računa o tome da imamo dovoljno lekova, dovoljno strateških poljoprivrednih proizvoda, dovoljno hrane, a da istovremeno uprkos svemu tome ne zaustavimo kapitalne projekte, jer zaista želimo da do te 2027. godine Srbija bude lider, kako se to danas moderno kaže, Zapadnog Balkana. Dakle, morate o svemu da vodite računa. Kao što sam pre neki dan rekao, vezano za Srebrenicu, i ova ekonomska pitanja, ova zaduživanja, šta ćemo da finansiramo iz kredita, a šta ćemo da finansiramo iz budžeta, takođe, morate da smestite u određeni ekonomski, ali i geopolitički kontekst. Možda bi stvari bile drugačije kada bismo živeli u svetu u kome nema ratova. Nažalost, živimo u veoma surovom svetu. Ukrajina nije baš tako daleko od nas. Ono što se dešava u Ukrajini i te kako ima negativne efekte i na srpsku privredu i na srpsku poljoprivredu. I, ono što se dešava na bliskom istoku itekako ima efekta negativne na srpsku privredu. Sankcije koje EU uvela Rusiji i čitav zapadni svet, i te kako imaju efekta na srpsku privredu. Makron je do pre mesec ili dva dana čak razmišljao o tome da pošalje Francuske trupe u Ukrajinu. Svako malo jedni drugima prete nuklearnim raketama. Hoću da vam kažem, živimo u jednom svetu u kome morate da budete jako, jako odgovorni i jako, jako obazrivi i da vrlo pažljivo merite svaki dinar koji iz budžeta izdvajate. Zbog toga država Srbija ne prekida svoje kapitalne, razvojne projekte, ali se zadužujemo, kažem vam po kamatnim stopama, po kojima se zadužuje malo koja zemlja, ne samo u Evropi nego i u svetu. Danas je na svetskom tržištu kapitala novac izuzetno skup upravo zbog globalne geopolitičke i ekonomske nestabilnosti. U takvoj situaciji jedna mala Srbija, vojno neutralna, politički nezavisna nastavlja ekonomski da se razvija, ali morate da razumete da kada trošite ili kada planirate da potrošite dinar jedan iz budžeta, uvek morate da vodite računa, šta će biti sutra, šta će biti prekosutra, za šest meseci, za godinu dana. A to niko pouzdano ne može da vam kaže. Zbog toga vam dobronamerno samo skrećem pažnju na to da budžet Republike Srbije moramo svi zajedno da čuvamo, i mi iz Vlade i vi narodni poslanici, jer nažalost, dolaze ona vremena kako naš narod kaže – za ne daj bože. Zbog toga vas samo molim, da kada govorimo o ovim temama, veoma, veoma pažljivo pristupamo ovoj problematici i koja nije ni malo jednostavna, koja je veoma kompleksna i koja na kraju krajeva, nije samo ekonomska, nego je i geopolitička. Pogledajte samo u kakvom se okruženju nalazi Republika Srbija. Pogledajte samo sa kakvim izazovima se suočavamo. Svakoga dana smo suočeni sa nekim novim pretnjama. Svakoga dana dolaze neki novi napadi na Beograd, nekima smo krivi zbog ovoga, nekima smo krivi zbog onoga. Svako misli da mu Beograd radi o glavi. Tako vam je u Hrvatskoj, tako vam je u Bosni i Hercegovini, tako vam je u određenim političkim krugovima u Crnoj Gori. O tome šta se dešava kod Aljbina Kurtija u njegovoj glavi i u glavi njegovih saradnika neću ni da govorim. Ali, da ne dužim mnogo i da poštujem vreme narodnih poslanika. Dakle, ne shvatam vaše kritike kao nedobronamerne, samo vam skrećem pažnju na neke stvari koje morate da imate u vidu i da sve ovo o čemu danas govorimo, morate da smestite u određeni, ne samo ekonomski nego istorijski i geopolitički kontekst a on je nažalost takav da je izuzetno težak i za Srbiju ali nažalost i za ceo svet. 

MARINA RAGUŠ: Hvala, doktore Martinoviću. Po amandmanu, podnosilac amandmana dr Dragana Rakić. Izvolite. 

DRAGANA RAKIĆ: Ono što građanke i građani Srbije treba da znaju, treba da znaju da je ovo jedna od možda najskupljih sednica Narodne skupštine u istoriji parlamentarizma u Srbiji. Na ovoj sednici mi se zadužujemo za neverovatnih tri milijarde evra. Demokratska stranka neće glasati za ovo novo kreditno zaduženje. Mi nismo protiv izgradnje auto-puteva i sami smo ih gradili za vreme naše vlasti, mi smo protiv izgradnje najskupljih auto-puteva na svetu, mi smo protiv korupcije i kriminala. Izgradnju auto-puteva u Srbiji prate brojne afere i optužbe za teške mahinacije počinjene od najviših predstavnika režima Aleksandra Vučića, što naše auto-puteve izgrađene u poslednjih 12 godina svrstava u najskuplje auto-puteve na svetu. Smatramo da je veoma važno da se svaka aktivnost na ovim visoko-korptivnim poslovima odmah obustavi, dok pravosudni organi i državni revizor ne utvrde sve okolnosti vezane za trošenje budžetskog novca. Svima u Srbiji je veoma dobro poznato da kriminal i korupcija caruju na svakom koraku, a pogotovo kod ovako velikih infrastrukturnih projekata, jer tu možeš da ukradeš zaista putno para. Tako da pre svega ovde posao imaju Tužilaštvo za organizovani kriminal i ostali pravosudni organi države Srbije. Mogu da kažem da nema veće nesreće od toga da ti radikali ponovo budu na čelu države i ja sam i mnogi građani, bar onim milion građana koji su glasali za nas, smo jako dobro svesni toga u kom pravcu ide Srbije, i tu mogu da se složim sa malopređašnjim izlaganjem, da živimo u izuzetno nestabilnim geopolitičkim okolnostima, ali kod nas u Srbiji su još nestabilnije, jer imamo visoko korumpiranu i kriminalnu vlast. Iskoristila bih prisustvo nažalost samo su dvojica ministara ovde, jedan koji stalno ćuti i jedan koji nešto priča, ali to njegovo pričanje je više isprazno pričanje, pa bih pitala tog ministra poljoprivrede i ministra za geografiju i ministra za putne troškove od 98 hiljada dinara mesečno koliko naplaćuje svoje putovanje od Rume auto-putem do Beograda. Znači, za taj put mu treba samo 30 minuta u jednom smeru i 30 minuta u drugom, a on to naplati mesečno 98 hiljada dinara, a neko mora u Srbiji da radi punih osam sati ili više da bi zaradio 98 hiljada dinara, a neko zarađuje samo pola od toga, jer polovina toga je minimalac. Znači, moje pitanje glasi, pošto je govorio malo i o geografiji, kako eto, bože moj, jako je skup ovaj put od Loznice do Rume zato što oko Loznice su brdsko-planinski predeli. Znači, Šabac je u Mačvi, tu je sve ravno, ali eto imamo brdsko-planinski pejzaž oko Loznice. Pa, ja bih ga pitala, a gde je u Vojvodini brdsko-planinski pejzaž, pogotovo za ovaj auto-put koji se planira od Beograda preko Zrenjanina do Novog Sada, 2019. godine procenjena vrednost mu je bila 530 miliona evra, a danas se već procenjuje da će njegova cena biti duplo veća, znači čak milijardu evra. Znači, postavljam pitanje ponovo, zašto mi u Srbiji imamo najskuplje auto-puteve na svetu? Bila bih vam zahvalna ako bi neko od ove dvojice ministara imao mogućnost da mi odgovori na ovo pitanje. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Gospođo Radisavljević, po kom osnovu? Vi ste već pričali po amandmanu? Replika? Imate pravo, pomenuti ste direktno. Izvolite. 

SLAĐANA RADISAVLJEVIĆ: Gospodine ministre, vi meni održaste predavanje iz geopolitike i situacija je u svetu veoma loša, složiću se, sa najvećim delom vašeg izlaganja, ali kada ste svesni da je takva situacija, onda se dodatno vodi računa o zaduživanju. I ako se zadužujemo, zadužujemo se za ono što je najneophodnije, a ne za neke stadione i za neke cirkuse. Žao mi je što imamo samo jednu banku u svojini države, odnosno jednu našu nacionalnu banku, ali složićete se da je i u vreme vašeg mandata dobar deo banaka prodat strancima, evo Komercijalna banka, zadnje. Kako ne? Znači, tako da još jedna stvar što meni onako dodatno ukazuje i kažem plaši me onaj koji je radio na dovođenju stranih odnosno gašenju domaćih banaka je i te kako sada vama blizak i vam on i dalje kroji dobar deo ekonomske i bankarske politike, neću da dužim. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Ministar Martinović. Izvolite. 

ALEKSANDAR MARTINOVIĆ: Pa, samo bih hteo da kažem nešto koleginici iz Demokratske stranke koja se toliko plaši kako ona kaže – Radikala. Držite vi, gospođo moja draga fotografiju Aleksandra Vučića kao ikonu za vreme njegove vladavine živite vi jako lepo, živite mirno, živite bezbedno imate dobru platu ništa vam ne fali ni vama ni vašoj porodici, imate sva moguća prava da govorite sve najgore o nama, nema nikakve diktature u Srbiji, koristite električnu energiju kao i svi mi koja je među najjeftinijima ako ne i najjeftinija, gas isto tako. Imali ste gas kada ga pola Evrope nije imalo, imali ste gas koji je najjeftiniji ako ne računamo naravno Rusiju koja ga proizvodi koji je najjeftiniji u Evropi, lepo je vama, nije vama baš tako loše u toj Vučićevoj Srbiji i samo vi molite Boga da poživi što duže i da se brine i o vama i o našim porodicama i o celoj Srbiji. A da se vrate vaša vremena Bogami ne znam kako bismo isplivali iz korona krize i kako bismo vodili Srbiju u ovim ne teškim nego preteškim vremenima za celu Evropu i za ceo svet? Tako da, ne brinite se vi ništa, lepo je vama u toj radikalskoj Srbiji i po tim diktatorom Vučićem, ništa vam ne fali. 

DRAGANA RAKIĆ: Molim vas, rekao mi je da mi za sada ništa ne fali, dajte mi reč, sram vas bilo.

MARINA RAGUŠ: Hvala, dr Martinoviću niste direktno pomenuti, pitali ste, samo malo, ali ja ne vidim izvinite, polako, polako ne možemo obe istovremeno. Dakle, vi ste postavili pitanje ministru Martinoviću i on vam je odgovorio, čekajte ali sve je u redu, sve je u redu, ali kako mislite da se čujemo ako vi paralelno sa mnom pričate? On vam je čovek odgovorio onako kako najbolje zna i ume, to što vi niste zadovoljni odgovorom, to je drugo. Tako da, prelazimo na član 1. amandman smo zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Po amandmanu podnosila dr Nenad Mitrović. Izvolite. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala puno. U pitanju je slovna promena i u pitanju je da se stavi reč Srbija. Ja mogu da se složim sa ministrom da se kapitalni projekti rade iz kredita i nemam nikakav problem i da se uradi neki put iz kredita i da se kupi kombajn iz kredita i da se nabave sredstva za navodnjavanje iz kredita i sve te investicije će služiti da Srbija prihoduje novac. Ministar je rekao – da dobronamerno vam kažem da budžet Republike Srbije moramo da čuvamo. Gospodo poslanici ja imam jednu osobinu da svakog čoveka slušam čak slušam i kad odem u crkvu na Liturgiju slušam šta sveštenik priča. Zato sada hoću da vam kažem – slažem se sa tim slušam i analiziram šta priča, tako slušam i ministra. Hoću sada da vas pitam gospodine ministre mi smo prošle godine imali kamate za kredit milijardu i 450 miliona evra i te kamate smo vratili i hvala Bogu da smo ih vratili, međutim problem je da mi nismo imali novac da vratimo kamate za kredit nego smo uzeli novi kredit da bi vratili kamate za kredit, pritom smo samo glavnicu od duga koji je tada iznosio 35 milijardi evra vratili samo 20 miliona evra. Ako neko od vas što se smejete može da mi kaže – u kojoj zemlji se vodi takva ekonomija? U kojoj zemlji na takav način vodite računa o Republici? To mi odgovorite. Hvala puno. 

MARINA RAGUŠ: Na član 2. amandmane u istovetnom teksu podneli su zajedno narodni poslanici mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr. Tijana Perić Diligenski, prof. dr. Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr. Tatjana Marković Topalović i Slobodan Petrović, zajedno narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, dr. Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr. Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković i zajedno narodni poslanici Srđan Milivojević i dr. Dragana Rakić. Primili ste izveštaje nadležni odbora i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Jedan od predlagača dr. Tatjana Marković Topalović, izvolite. 

TATJANA MARKOVIĆ TOPALOVIĆ: Hvala uvažena predsedavajuća. Ja ću vas zamoliti da uvedete red da bismo se čuli. Ovako deonica puta 1 Ruma Šabac, u dužini od 21,14 km košta 185 miliona evra, što opet dovodi do računice da km auto puta bez tunela sa malim brojem isključenja kroz Sremačku ravnicu iznosi 8,7 miliona evra. Ne postoji opravdanje za ovoliku cenu auto puta. Napominjem da Srbija centar podržava izgradnju brze saobraćajnica, ali bez prekomernog zaduživanja i neopravdanih troškova izgradnje. I ostao mi je minut i 20 sekundi. Hoću da vam kažem kako se osećaju građani Jadra. Volela bih da ovo ne shvatite kao neku vrstu polarizacije i beogradizacije i malih mesta, ali hoću da vam pročitam šta vam poručuju, a bila sam na pet protesta i nastaviću da idem u funkciji običnog građanina. U okviru, tamo skidamo stranačke oznake i sa narodom smo, ovog amandmana, verujemo da je izuzetno važno, a ja ću vas zamoliti, samo da prekinete ovo dobacivanje, ja pokušavam da se držim tačke dnevnog reda. 

MARINA RAGUŠ: Kolege, molim vas, ja dr. Topalović ne čujem, samo dopustite da iznese obrazloženje amandmana, dobićete vreme koje sam vam uzela. 

TATJANA MARKOVIĆ TOPALOVIĆ: U okviru ovog amandmana, verujemo da je izuzetno važno razumeti i poistovetiti se sa građanima iz oblasti Jadar, kroz koji se planiraju velika infrastrukturne promene kroz pomenuti zakon o zaduživanja. Promene kojima su izloženi stanovnici Jadra, primenom ovog zakona, ravni su onima kojima bi se desile, kada bi se neko odlučio oživljavanje i ponovno kopanje kamena u kamenolomu Tašmajdan, usred najstrožeg centra Beograda. Pretpostavljam da je jako teško iz rezidencije pod imenom Jovankina vila, koja je nedavno preimenovana u reprezentativnu zgradu za boravak predsednika Narodne skupštine. 

MARINA RAGUŠ: Sa mojim dodatim vremenom, to je to. Sačekajte sledeći amandman. Po amandmanu dr. Ana Jakovljević. Izvolite. 

ANA JAKOVLJEVIĆ: Uvaženi građani i građanke Srbije, NPS je podneo amandman na član 2. pod nazivom – briše se i glasaćemo protiv ovog zaduživanja, a pošto smo se već podsetili ranije bajke vladajuće većine i zemlje ekonomskog tigra, sada je vreme da kako beše, brzinom munje, sipamo istinu i kažemo o tom projektu sledeće. Izgradnja auto puta Ruma Šabac, Loznica u prostornom planu područja posebne namene Jadar iz 2020. godine, definisana je kao strateški prioritet u razvoju saobraćajne infrastrukture za otvaranje rudnika, tako da dragi građani u tom dokumentu crno na belo stoji da se taj put gradi za potrebe Rio Tinta, a ne za vaše dobro. Kako po Srbiji vi iz vlasti gradite puteve, najbolje govori izveštaj Fiskalnog saveta i MMF, koji od vas zahtevaju da prestanete više da krijete projekte kojima se grade autoputevi i da ih obelodanite kako bi stručni ljudi mogli da ocene njihovu opravdanost, kao i da prestanete da ignorišete Zakon o javnim nabavkama i uredbu o kapitalnim projektima. Takođe, izjavljujete da će prihod od Rio Tinta biti 180 miliona evra za rudarenje u Jadru i to je čista laž koja je bazirana na studiji lepih želja, koju je naručila kompanija Rio Sava od golobalne svetske firme „Ergo Strategy Group“, koju možete naći na sajtu ove kompanije. Gospodo resorni ministri, umesto što se takmičite da budete inflenseri i tiktokeri, postanite ministri pravi ove zemlje i krenite građanima da govorite istinu. Ono što vas još, građani, obmanjuju jesete da je Rio Sava 2004. godine, otkrila zapravo Jadarit. To nije istina. Osamdesetih godina profesorka Rudarsko-geološkog fakulteta Jelena Obradović je otkrila litijum u dolini Jadra i o tome postoji naučni rad. Za kraj bih samo želela.

MARINA RAGUŠ: Gospođa Snežana Paunović, po amandmanu. Izvolite. 

SNEŽANA PAUNOVIĆ: Koristiću vreme ovlašćenog predstavnika. Ako je to potrošeno, onda od poslaničke grupe. Amandman „briše se“ nekako za mene je već navika da to bude izgovor da mi govorimo šta god hoćemo mimo dnevnog reda, pa tako nastavljamo i danas, ali su mi jako interesantna neka poređenja koja su se ovde čula, bez mnogo svesti o tome da se nismo rodili juče nego živimo malo duže i politički, a bogami i u zrelim smo godinama. Dakle, ako govorimo o deonici Ruma-Šabac-Loznica, i da se prvo osvrnem na poslednju tvrdnju, a to je da je usko vezana za potencijalni rudnik koji će se otvoriti, bojim se da malo nema osnova za tvrditi takvu stvar. Dakle, ona je puštena u saobraćaju u oktobru 2023. godine. Mi govorimo ovde o deonici koja je za stanovnike Mačve, ali ne samo Mačve, od preke potrebe i velikog značaja, ali govorimo vrlo površno optužujući za kriminal i korupciju ljude bez grama dokaza. Mi merimo cenu kilometra prosto matematikom koja, uz respekt svima vama koji ste profesionalci u svojim poslovima, malo i često ne stoji i nije tako gruba kako je predstavljate građanima Srbije i definitivno izgleda kao jedna smišljena obmana, a to prosto nije pošteno. To su oni ljudi zahvaljujući kojima sedimo svi danas ovde. Naročito nije pošteno da izvođače, odnosno u konkretnom slučaju koridore optužite za kriminal i korupciju. Čak i ako mislite da vam je dozvoljeno, ja ne mogu da sedim u ovoj sali i mirno vas slušam kako od mog druga, prijatelja, ali pre svega partijskog saradnika pravite kriminalca, jer gospodin Aleksandar Antić to nikada nije bio. Nije pošteno ni da ga optužujete sa pozicije pripadnosti vašim partijama, zato što ste sa njim sarađivali ne tako davno. Pa, nije logično da je Aleksandar Antić u 2024. godini kriminalac u tajnoj zaveri za sprovođenje, odnosno izradu specijalnog puta za eksploataciju litijuma, a da je u neko vreme, kada smo, ako se sećate, sarađivali sa vama bio ministar vredan respekta. To je nepošteno prema građanima Srbije i to je ono na šta ukazujem. Uvek kada govorim uvek ukazujem na činjenicu da ne zaboravite da se svaka izgovorena reč ovde pamti. Uvek ukazujem na to da ne treba ljude na taj način kvalifikovati. Ako ima takvih dokaza za to, postoje nadležni organi. Ako nema takvih dokaza, postoje nadležni organi pred kojima ćete odgovarati zato što ste nekoga nepravedno, neosnovano i bez razloga optužili. Da li je simpatično da ovde u dva minuta ustanemo, mašemo nekim papirima, visokim tonom vičemo da smo svi sa ove strane kriminalci i korumpirani? Svašta sam čula u toku današnjeg zasedanja i ceo dan zaista razmišljam da li ima svrhe uopšte diskutovati u sklopu ove današnje rasprave, jer je rasprava o svemu što nam se sviđa, o napisanih pet rečenica sa precizno izmerenim vremenom da se koja sekunda, plus, minus ne otme ili ne dobije više. Uvažene kolege, ova deonica… Ja ispred sebe imam napisano tačno šta ona znači zato što sebi ne dozvoljavam nikad da luksuz govorim o nečemu za šta nisam uskostručna bez da sam pre toga konsultovana ljude koji to znaju. Dakle, šta zapravo donosi ova deonica? Potpuno je u pravu gospodin Martinović, svaka ozbiljna država infrastrukturne projekte, puteve ovog tipa gradi iz kredita. Ja znam da krediti nisu prijatni. Nisu prijatni ni kada morate privatno da uzmete kredit zato što procenite da možda čak i ako imate neki štek, dragoceno je da on ostane, a da neku trenutnu potrebu rešite iz kreditiranja. Nije prijatno shvatiti da postoje kamate, jer sve je to vrlo neprijatno, ali vrlo odgovorno u odnosu na budžet Republike Srbije, u odnosu na građane Republike Srbije, u odnosu na perspektivu i u odnosu na neizvesno sutra koje je definitivno pred svima nama ne samo radi Srbije, nego radi globalne politike. Koliko će to skratiti putovanje za građane Rume, Šapca, Loznice, to manje-više nama može i da bude nevažno pošto ove gradove pominjemo samo onda kada nam trebaju politički pamfleti, ali ima jedna čini mi se važna činjenica vezano za ovaj put, a to je da će ovakva deonica obezbediti bolju vezu i sa zapadnom Srbijom i Republikom Srpskom. To je granični prelaz Trbušnica – Šepak. Čitav infrastrukturni projekat približava Mačvu, Loznicu i Podrinje Novom Sadu i Beogradu i imaćemo situaciju da se od Šapca do Beograda novoizgrađenim auto-putem stiže za 40 minuta, a petlja Ruma spaja auto-put Ruma – Šabac sa budućim Fruškogorskim koridorom, kao i sa postojećim auto-putem E70 Beograd – Šid. Da li je moguće, rekli ste maločas bez ijednog mosta, bez bilo čega? Na deonici Šabac – Loznica predviđena je izgradnja 13 mostova, 17 malih mostova, odnosno propusta, 16 nadvožnjaka i četiri denivelisane raskrsnice u Majuru, Slepčeviću, Petlovači i Prnjavoru. Toliko o tome da nema mostova i da jedan, kako reče neko, kilometar košta osam miliona ili kako god. Ja se potpuno slažem da svi treba da izanaliziramo sve zakone koji su pred nama i da damo svoj doprinos da se oni unaprede, ali nikako se ne slažem, ponovo podvlačim i neću dopustiti da tako brutalno kvalifikujete ljude bez gram razloga, bez i jednog jedinog dokaza, bez gram osnova samo zato što želite da ostvarite određeni politički profit, kao što neću dozvoliti da se govore neistine na temu, jer ovde ipak stoji po planu da ima i te kako i nekih mostova i nekih propusta. Ja se mnogo ne razumem ni u propuste, ni u mostove, ali se ne razumete ni vi koji tvrdite da kilometar puta onda košta prostom matematikom kada ga podelite tačno onoliko koliko ste vi smislili. Hvala vam. 

MARINA RAGUŠ: Hvala vama, gospođo Paunović. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, kao i mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Jedan od podnosilaca, dr Nenad Mitrović. Izvolite. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala. Put 2019. godine pogođen između Republike Srbije, odnosno „Koridora“ i „Azvirta“ za 467 miliona evra. Godine 2023. rađen je aneks ugovora i put je poskupeo na 550 miliona evra. Ajde sada malo da još nešto naučite od mene, pa me saslušajte šta ću vam reći. Grejs period tri godine, kredit na 10 godina i opet 0,30% naknada za kredit. Za 128 miliona evra naknada za kredit je 400.000 evra. Pazite sad, operacija transplantacije bubrega u najelitnijoj klinici u Americi sa plaćenim putem košta 300.000 evra, a ako hoćete bubrege od nekog poznatog preminulog, onda platite i 400.000 evra. Ne možete da mi kažete da obrada kredita ove banke je toliko skupa. Ne možete. To je samo uzimanje para od ove napaćene države. Dalje, naknada za nepovučena sredstva… Pričam zbog vas, ne zbog sebe. Naučite nešto. Naučite prvo da slušate ljude kao što sam ja naučio da slušam ljude. Naknada za nepovučena sredstva je 0,30% dva puta godišnje, što znači da će biti ponovo ako se ne povuku sredstva ili se kasni, ponovo dva puta po 400.000 evra i to je opet milion evra. Vi trošite te evre kao da vam ih je deda ostavio. Pa, povucite malo ručnu. Povedite računa o ovoj zemlji. Dobronameran savet. 

MARINA RAGUŠ: Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borisav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić, Miloš Parandilović i Dragan Ninković. Primili ste izveštaje nadležnih odbora, dobili mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Reč ima Miloš Parandilović, jedan od podnosilaca. Izvolite. 

MILOŠ PARANDILOVIĆ: Gospođo Raguš, jel neko treba da pročita moj matični broj da bi ja dobio pravo na repliku ovde, pošto je maločas niste dali? Šta treba da se desi, kako se zaslužuje replika? Voleo bih da nam objasnite vi i vaše tumačenje Poslovnika, pošto ovde sve proizvoljno tumačite. To mi odgovorite posle mog amandmana. Od kad je to ministar Martinović stručnjak za ekonomiju, autoputeve i obilaznice, ja bih to voleo da znam. On čovek nema pojma ni o državnoj upravi i lokalnoj samoupravi čega je bio ministar, on nema pojma o poljoprivredi čega je sada ministar, i sad priča o novoj temi o kojoj takođe nema pojma. Jedini kontinuitet kod njega je da nema pojma i da bude sluga ovog režima i da bude nagrađen sa nekom ministarskom pozicijom ili nekada ranije šef poslaničkog kluba itd. Dakle, što više čovek ne zna kod vas naprednjaka i što je veći mediokritet, to je podložniji da napreduje. Ovde kukate sve vreme o Dinkiću kako je upropastio ovo ili ono ili ne znam ni ja šta. Da li je Dinkić bio donedavno, ako nije još uvek savetnik predsednika Vučića? Što ne pitate vi Dinkića sve što imate? Što pitate nas? Kakve ja veze sa Dinkićem imam? Jel bio savetnik kod Vučića? Možda je i sad, a da niko to ne zna. Što ga ne pitate lepo? Vi ste celu ekonomiju zasnovali na zaduživanju i to na zaduživanju po nekakvim kleptomanskih kamatnim stopama po kojima pelješite ovaj narod, sve tendere, sve firme bliske SNS i najčešće porodici Vučić, Brnabić, Mali itd, dobijaju sve poslove u ovoj zemlji, bogate se, razarate zemlju iznutra i bogatite se, i to je vaš skok u budućnost i ne treba da čekate 2027. godinu. Vi ste već skočili u budućnost i živite privilegovano, a ova zemlja skače u provaliju. U tome je razlika između građana Srbije i povlašćene političke kaste koja razvaljuje ovu državu po šavovima. To vi radite punih 12 godina i ponavljam kad god dođe vreme, a doći će.

MARINA RAGUŠ: Pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Prelazimo na sledeću tačku dnevnog reda – PREDLOG ZAKONA O ZADUŽIVANJU REPUBILIKE SRBIJE KOD OTP BANKA SRBIJA A.D. NOVI SAD ZA POTREBE FINASIRANJA PROJEKTA IZGRADNJE OBILAZNICE OKO KRAGUJEVCA. Primili ste amandmane, izveštaje nadležnih odbora, mišljenje Vlade o podnetim amandmanima. Pošto je Narodna skupština obavila načelni pretres, saglasno članu 157. stav 3. Poslovnika Narodne skupštine, otvaram pretres Predloga zakona u pojedinostima. Na član 1. amandmane, u istovetnom tekstu, podneli su narodni poslanici zajedno Srđan Milivojević, dr Dragana Rakić, zajedno Borisav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić i Dragan Ninković. Primili ste izveštaj nadležnih odbora, mišljenje Vlade. Reč ima podnosilac amandmana gospodin Uroš Đokić. Izvolite. 

UROŠ ĐOKIĆ: Hvala, predsedavajuća. Poštovani građani i građanke Srbije, a naročito Šumadinci, za vas imam jednu dobru i jednu lošu vest. Dobra vest jeste da ukoliko dođe do ovog zaduživanja, konačno će možda biti rešen deo saobraćajnih gužvi oko Kragujevca. Ono što loša vest jeste da SNS apsolutno ne planira izgradnju severne obilaznice oko Kragujevca u interesu građana Kragujevca, već u svom ličnom interesu. Zašto? Prvo, SNS po celoj Srbiji gradi puteve na koje se obavezao „Rio Tinto“. Ovaj put ima za cilj samo da omogući lakšu eksploataciju sa teritorije Rekovca, Knića i Aranđelovca. Drugo, ovo će biti jedna od najskupljih obilaznica ikada izgrađenih u Srbiji. Po rečima predsednika, kada je gostovao pre neki dan u Kragujevcu, ona će koštati negde oko 500 miliona evra. To znači neverovatnih 22,7 miliona evra po kilometru. Pitamo se za šta ide toliki novac za građenje obilaznice kroz ravnu Šumadiju ili za finansiranje korupcije i finansiranje unutrašnjeg rata koji neskriveno besni unutar SNS, jer je već svima jasno da ministar Bratislav Gašić i Zvonko Veselinović polažu tapiju na uvoz nafte sa crnog tržišta iz nelegalne države Kosovo i Metohija, čija nafta se koristi kao baza za izgradnju asfalta koja se kasnije ugrađuje u srpske puteve. Što je veća cena koštanja, to je više novca za SNS. Sada Narodni pokret Srbije – Miroslav Aleksić neće glasati za ovaj predlog zakona isključivo zbog toga što građani Kragujevca neće dobiti, ako dobiju ovako skupu obilaznicu. Ako obilaznica bude plaćena 500 miliona evra, neće dobiti moderan klinički centar, neće biti opšte bolnice koja može da rastereti klinički centar, neće se izmestiti pruga iz centra grada i deponija će ostati tamo gde jeste, samo još veća i sve opasnija. Hvala. 

MARINA RAGUŠ: Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Reč ima podnosilac Nenad Mitrović. Izvolite. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala. Biću nadam se precizan. Samo lud čovek je protiv obilaznice Kragujevac, protiv autoputa prema Šapcu, prema bilo kom putu, ali vaši megalomanski projekti su doveli do toga da je autoput od Niša do Prištine stao. Nema jedna mašina na tom putu. Zašto? Zašto je izgradnja stala? Ja se bojim da zbog nemogućnosti finansiranja, kreditiranja svih ovih megalomanskih projekata ne dođemo u situaciju da sve ovo u jednom trenutku stane. Zato ja diskutujem ovde. Zato DS diskutuje, bez obzira što je to vama smešno. Ovo je zabrinutost sada, kao i tada kada je ministar rekao i slažem se sa njim – žao mi je što ne postoje banke Republike Srbije, da, žao mi je što je Mlađan Dinkić uradio to što je uradio sa bankama, da, drago mi je što postoji Poštanska štedionica, ali se borim da i Poštanska štedionica nestane sa ovim kreditom koji mi nećemo biti u mogućnosti da vratimo. Hvala puno. 

ANA BRNABIĆ: Hvala puno. Reč ima Marija Jevđić. 

MARIJA JEVĐIĆ: Zahvaljujem, predsednice. Koristiću vreme ovlašćenog predstavnika. Poslanička grupa JS – Dragan Marković Palma u danu za glasanje podržaće sve predložene zakone, kao i Predlog zakona za potrebe finansiranja projekta izgradnje obilaznice oko Kragujevca. Nećemo podržati predloženi amandman iz razloga što ta slovna greška nije razlog da Kragujevac ne dobije obilaznicu i kada znamo, po proceni, da svaki treći Kragujevčanin vozi automobil i da oko 60.000 vozila, teretnjaka i šlepera stvaraju saobraćajni kolaps u centru grada i da je to svakodnevnica, i to znaju i Kragujevčani, a znamo i mi koji svakog dana prolazimo kroz taj grad. Obilaznica je potrebna Kragujevcu i građanima jer će rešiti pitanje saobraćajne gužve, rešiće zagađenje vazduha, ali rešava i pitanje napretka industrije, jer posle toga svako ko želi da ulaže, investira u Kragujevac imaće izgrađenu infrastrukturu. Šumadija će biti bolje povezana sa drugim gradovima i opštinama i upravo se tako zemlja razvija kada svaki deo Srbije ima saobraćajnu povezanost. S obzirom da dolazim iz Raškog okruga, tačnije iz grada Kraljeva i znam koliko je važno regionalno povezivanje i izgradnja saobraćajne infrastrukture, Raški okrug je dugo čekao da počne izgradnja autoputa, mnogi su obećavali, mnogi su imali vizije, ali upravo je ova Vlada tj. sadašnja vlast pokrenula jedan kapitalni projekat za ovaj deo Srbije. Imajući u vidu da oko 500 hiljada građana gravitira u Raškoj oblasti, nekoliko desetina hiljada privrednih subjekata, izgradnja Moravskog koridora predstavlja ogroman benefit i mogu reći da je od krucijalnog značaja da se ovaj deo Srbije razvija, kako privredno, turistički, kulturno, tako i da zadrži svoje građane. U subotu su premijer gospodin Vučević, ministri Selaković i Vesić posetili Kraljevo i tom prilikom obišli radove na petlji Adrane Moravskog koridora. Imali su priliku da vide kojom dinamikom se izvode radovi na ovom delu koridora i verujem da će do kraja godine biti završena deonica kojom će se povezati Kraljevo sa Preljinom, odnosno sa autoputem Miloš Veliki. Imali su prilike i da posete manastir Žiču, kolevku srpske duhovnosti i državnosti i da se upoznaju sa sestrinstvom u tom manastiru i da zajedno u narednim godinama koje dolaze obnovimo fasadu manastira Žiča i da povratimo autentičnu crvenu boju manastira. Takođe, posetili su i pozorište grada Kraljeva koje 75 godina radi u kontinuitetu. Zajedno ćemo kroz projekat grad i Ministarstvo kulture pomoći da naše pozorište dobije prostorije koje zaslužuje. Inače, očekuje nas i projektovanje saobraćajnice između Kraljeva i Novog Pazara, dužine 84 km. Time će se omogućiti da se za svega 20, 25 minuta stigne od jednog do drugog grada. Sva ova ulaganja su bitna za svakog građanina osim što omogućava povezanost sa Beogradom s jedne strane, sa druge strane sa Nišom i otvara mogućnost saradnje između svih gradova u Raškom okrugu, jer kada imate dobre i brze saobraćajnice onda ne postoji ni prepreka za ostvarivanje trgovinske, kulturne, sportske i svakog drugog vida saradnje. Iako neko možda misli da sam izašla iz teme amandmana, smatram da nisam, jer je ovo bitno za svakog građanina u cilju poboljšanja životnih uslova u svim delovima Srbije. Kao lokal-patriota mislim da se društveni, politički i kulturni život ne odvija samo u Beogradu i da upravo ulaganjem prvenstveno u putnu infrastrukturu omogućavamo svim građanima da ekonomski jačaju i da svojim građanima ponude kvalitetan i sadržajan život u lokalu. Ova Vlada teži regionalnom razvoju. To se može videti na svakom koraku. Upravo na ovom dnevnom redu imamo predlog za izgradnju nekoliko saobraćajnica. Slušali smo u prethodnim danima razne kritike od strane opozicije. To je njihovo legitimno pravo. Stvara se utisak da se kritikuje sve ono dobro što se radi da bi se ekonomski ojačala naša zemlja. Kritikuje se i potreba i želja da se zaštiti nacionalna i politička prava i zajednička budućnost srpskog naroda. Prosto, nikada nisam razumela stvaranje straha u našem društvu od želje za nacionalnim jedinstvom da kao narod, da kao nacija imamo ponos, pogotovo u trenucima kada se neumorno radi na prekrajanju istorije, na prezentovanju srpskog naroda kao nekog agresivnog naroda koji želi da na Balkanu ostvari svoje tobože nacionalističke težnje. Da je to istina mogli smo videti usvajanjem rezolucije o genocidu u Srebrenici u UN. Tu smo mogli videti sav apsurd za Srbe kada upravo oni koji su nas okupirali, koji su terorisali naš narod su pravili tekst te rezolucije. Onda vidimo koliko je to licemerno. Pričam kao ovlašćeni predstavnik o svim amandmanima. Čisto kolege koje ne slušaju. Ne morate da bude u sali dok pričam, nije vam obaveza. Ja se obraćam građanima grada Kraljeva prvenstveno i Srbije. Vi slobodno možete u hodniku da me gledate, u bifeu ili u restoranu. Nažalost, ovu retoriku mogli smo čuti ovih dana u Narodnoj skupštini, upravo i sada. Upravo kada pričam o nacionalnom jedinstvu su krenuli da mi dobacuju i to je ta retorika koja se danima mogla ovde čuti i onda se pitaju neki da li nam je deklaracija o zaštiti nacionalnih i političkih prava i o zajedničkoj budućnosti srpskog naroda potrebna je. Naravno da nam je potrebna i deklaracija i svesrpski sabor. To je najbolji odgovor na sve pritiske kojima smo izloženi. Samo zajedničkom usaglašenom politikom možemo se odupreti pritiscima, sačuvati slogu i obezbediti mir. Ono što je za Jedinstvenu Srbiju veoma važno i zbog čega mislimo da je deklaracija dobra je to što se porodične i tradicionalne vrednosti se ističu kao temeljne vrednosti srpskog društva. Ne možemo pričati o budućnosti Srbije ako nemamo kulturu sećanja, ako zaboravimo ko smo, šta smo, ako zaboravimo svu muku i stradanje i bol svih naših predaka, jer upravo zahvaljujući tom bolu i tom stradanju mi danas sedimo u Narodnoj skupštini Republike Srbije, mi govorimo upravo našim maternjim jezikom, srpskim jezikom. Zato mi kao njihovi preci trebamo da sačuvamo i tradiciju i jezik i pismo, ne samo Srbiji i Republici Srpskoj, već i u našoj dijaspori. Jedinstvena Srbija je podržavala i uvek će podržavati svaku inicijativu kojom se čuva ugled i integritet i čast Srbije i srpskog naroda. Uvek ćemo se zalagati za decentralizaciju i da svaki deo naše zemlje ima razvijenu pre svega saobraćajnu infrastrukturu i mogućnost da se ravnomerno razvija, jer smatramo da Srbija nije samo krug dvojke, jer ima i nas iz Srbije kojima je potreban i aerodrom i autoputevi. Opet ću da napomenem da svaki građanin treba da ima jednake životne uslove i pristup svim pogodnostima modernog života. Svima nama i sa moje leve i desne strane želim Srbiju baš onakvu kako se zove moja poslanička grupa, jedinstvenu Srbiju, pre svega jedinstvenu i jaku Srbiju. Zahvaljujem. 

ANA BRNABIĆ: Hvala. Reč ima Miroslav Petrašinović. Izvolite. 

MIROSLAV PETRAŠINOVIĆ: Uvažena predsednice Narodne skupštine, poštovani članovi Vlade, koleginice i kolege narodni poslanici, zarad istine moramo da znamo jednu činjenicu - da severna obilaznica oko grada Kragujevca predstavlja najveću razvojnu šansu i najveći potencijal grada Kragujevca. To nije samo severna obilaznica koja će rasteretiti saobraćaj u centralnom gradskom jezgru. To je severna obilaznica koja omogućava da se gradi nova industrijska zona. U Kragujevcu danas ne možete da nađete parče zemlje gde možete da napravite fabriku, jer dolaskom na vlast SNS, predsednika Aleksandra Vučića, uspeli smo da dovedemo mnoge strane poznate kompanije u grad Kragujevac, da širimo naše industrijalne kapacitete, da upošljavamo naše ljude, poput „Jangfenga“, poput „Vaker Nojsa“, poput „Simensa“. Sve su to strane investicije i strane kompanije koje su u mnogome doprineli i promenile privrednu sliku grada Kragujevca i Šumadije. Neki sada govore neće se u Kragujevcu graditi klinički centar. Draga moja gospodo, u Kragujevcu se već radi i gradi na rekonstruikciji, adaptaciji i dogradnji novog Univerzitetskog kliničkog centra. Uradili smo i pripremili kompletnu projektnu dokumentaciju za izgradnju novog stadiona „Čika Dača“. To je odgovorna politika SNS, to je odgovorna politika predsednika Aleksandra Vučića. Ne radimo na samo jednom projektu. Još jedna činjenica zarad istine. Govorite da će tim putem, tom severnom obilaznicom da se vozi nekakav litijum, iz kako ste već rekli, Rekovca ili odakle god već. Ono što su istiniti podaci jeste da se na teritoriji Šumadijskog upravnog okruga vrši istraživanje samo za mermer, gips, tehnički kamen i pesak. Znači, mermer, gips, tehnički kamen i pesak, nikakav litiju. Još jedna neistina. Severna obilaznica će doprineti privrednoj slici grada Kragujevca, severnom obilaznicom ćemo da vozimo električne automobile iz fabrike „Fijat“ nove Pande, severnom obilaznicom će ljudi ići na posao, zapošljavati se u fabrikama, lečiti se u Kliničkom centru, gledati utakmice na novom stadionu. To je slika koju ćemo ostaviti iza sebe, to je slika koju će SNS i predsednik Aleksandar Vučić ostaviti građanima u amanet. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Na član 2. amandmane, u istovetnom tekstu, podneli su narodni poslanici zajedno Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić i zajedno Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić i Dragan Ninković. Reč ima dr Dragana Rakić. Izvolite. 

DRAGANA RAKIĆ: Stvarno sam iznenađena da ste vi već prekršili svesrpsku deklaraciju koju tek treba da izglasamo. Zaista mi nije jasno zašto niste usvojili amandman mog kolege poslanika Nenada Mitrovića. Njegov amandman se ticao pravopisa srpskog jezika. Valjda je jedan od važnijih stavova u deklaraciji očuvanje srpskog jezika, pisma, naše kulture itd. pa je neodvojivi deo naše jezičke kulture i to da mi u srpskom jeziku imamo sedam padeža i kolega Mitrović je primetio da imenica – Srbija nije upotrebljena u odgovarajućem padežu i vama je problem da usvojite amadman koji se tiče ispravke srpskog pravopisa. Zaista ste već nedosledni sami sebi, a usta su vam puna srpskog identiteta i očuvanja srpske kulture i tradicije. Da se vratim na amandman. Jednostavno ponavljam pitanje na koje nikako već satima ne uspevam da dobijem odgovor – zašto mi u Srbiji gradimo najskuplje autoputeve na svetu? Zašto nama putevi kroz Vojvodinu ravnu, kroz Mačvu koštaju više od osam miliona evra po kilometru kada isti takvi putevi svuda u svetu koštaju bar upola manje? Stoga ovom pitanju pridružujem još jedno pitanje – da li za ovaj novac koliko će nas koštati obilaznica oko Kragujevca, koju podržavamo, i da li za taj novac možemo da izgradimo i drugu obilaznicu koja je neophodna Kragujevcu, jer ova jedna severna obilaznica bez pripadajućih saobraćajnica i bez te južne obilaznice praktično nešto puno i ne znači građanima i građankama Kragujevca? Tako da se ja ponovo obraćam ministru za naplatu putnih troškova. Ministar koji svoj put od Rume do Beograda koji traje 30 minuta u jednom smeru i 30 minuta u drugom naplaćuje kao što radnici u Srbiji, dvoje radnika radi čitav mesec, za 98 hiljada dinara. Toliko koštaju putni troškovi ministra koji iz Rume putuje i danas ovde sedi. I umesto da mi odgovori na ovo jednostavno pitanje, ministar je meni odgovorio skrivenom pretnjom. On je rekao da mojoj porodici ništa ne fali. Pa šta sad to znači? Da li to znači da će mojoj porodici nešto faliti? Ja zaista molim i predsednicu Skupštine da obrati pažnju na neprimeren govor i na skrivene pretnje koje ministar za ugradnju i ministar za putne troškove ovde upućuje nama, narodnim poslanicima, sa čijim stavovima političkim se on ne slaže. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Reč ima Nenad Mitrović. 

NENAD MITROVIĆ: Hvala puno. Kao što vidite, ne može biti sve loše. Ne postoji sto posto loš čovek, niti sto posto dobar čovek. Ovde ima jedno dobro, a to je da ste posao dodelili srpskim firmama, konzorcijumu "Auto-put" d.o.o. i "Evromotors" d.o.o. Beograd. Ali, ne valja što uzimate kredit, ne valja što ne znate da vodite državu. Ja imam dokaze za to, zato što iza mene ima ogroman rad i rezultati. Opet ovde ima 0,3% na ukupan iznos, odnosno 310 hiljada evra, banka će zaraditi na obradu kredita. Da obrađuje zemlju, da obrađuje drvo, pa da razumem. A ona na dva klika na kompjuteru, tako što prosledi od nje na budžet Republike Srbije, uzme 310 hiljada evra i onda niču poslovne zgrade na Novom Beogradu od 28 spratova, sve u mermeru. Pa, nije to dobro, gospodo. Loše ste ispregovarali. Ne smete tako da pregovarate sa bankama. Banci treba da bude čast što uopšte sa vama, sa državom, pregovara i mora da smanji kamatne stope za obradu kredita i za zadržavanje sredstava, zato što će ogroman novac zaraditi od kamata. Jer, ovde je grejs period 10 godina. Ovaj put, ova obilaznica će koštati tri puta više nego što ste uzeli ovaj kredit. Da ste pametni, od šest i po milijardi koje imate na računu, samo da ste potrošili 500 miliona evra na ove sve projekte uštedeli bi dve milijarde evra za 10 godina. Tako posluje pravi domaćin, a ne ovako, naširoko. Pa, ko će da vrati? Pa, uzećemo kredit, pa ponovo ćemo da vraćamo. Ako je to vladavina, onda ja nisam normalan. 

ANA BRNABIĆ: Hvala vam. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Uroš Đokić, dr Ana Jakovljević, Ivana Rokvić, Ana Eraković, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, Žarko Ristić i Dragan Ninković. Reč ima Borislav Novaković. 

BORISLAV NOVAKOVIĆ: Slično kao i kod deonice puta Ruma-Šabac-Loznica, nema se šta prigovoriti činjenici da se nešto gradi i radi. Naravno da je od koristi i naravno da može samo pojačati ekonomski, turistički i svaki drugi potencijal Kragujevca, ali i tog dela Šumadije kad god se radi putna infrastruktura. Problem je po kojoj ceni i na koji način. Dakle, kada se radi jedna investicija, imate procenjenu vrednost, imate ugovorenu vrednost i imate realizovanu vrednost. Nažalost, ovde se događaju marifetluci na sva tri nivoa. Ono što je mene šokiralo, kada je u pitanju procenjena vrednost, tu smo imali primer "Azvirta" i ove deonice Ruma-Loznica-Šabac. Pazite, tamo već kod procenjene vrednosti, već kod zemljanih gradova početna cena od 50 miliona se diže na 75, da bi se 25 miliona evra koruptivno delilo između SNS i Zvonka Veselinovića. Kada je u pitanju ugovorena vrednost, 80% poslova u putnoj privredi ima samo jedan ponuđač, čak ne želite da glumite dva, tri, ne, jedan ponuđač. I napokon, kada je u pitanju realizovana vrednost, ono što ide kroz građevinske knjige, ono što nadzorni organ prizna kao urađeno, to je treći nivo potkradanja. Tako da, u svemu ovome, formalno, kod Dunavskog koridora, dajem samo primer kontekstualno, tu je "Šang-dong", ali je u pozadini Zvonko Veselinović. Kada je u pitanju "Azvirt", deonica Ruma-Loznica-Šabac, opet je azerbejdžanska firma, ali je podizvođač opet Zvonko Veselinović, nema nikakve sumnje da su i u ovome, po našim informacijama, prsti Milana Radojičića i Zvonka Veselinovića, koji vam praktično služe kao ljudi koji peru novac za vas, ali i kao ljudi koji preko svoje kriminalne strukture uteruju glasove tokom izborne kampanje. Hvala. 

ANA BRNABIĆ: I znam da mnogi od vas nisu verovali, ali pošto smo završili pretres o svim amandmanima, zaključujem pretres Predloga zakona, u pojedinostima. Pošto smo obavili pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, Narodna skupština će u danu za glasanje odlučivati o Predlogu zakona u načelu, pojedinostima i u celini. Saglasno članu 87. stav 5. Poslovnika Narodne skupštine, određujem sredu, 31. jul 2024. godine, sa početkom u 17.00 časova, kao Dan za glasanje o tačkama dnevnog reda sednice Prvog vanrednog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u Četrnaestom sazivu. Hvala vam mnogo. Vidimo se za sat vremena.

ANA BRNABIĆ: Poštovane dame i gospodo narodni poslanici, pre nego što pređemo na odlučivanje o tačkama dnevnog reda, potrebno je da utvrdimo kvorum. Saglasno članu 88. stav 5. Poslovnika Narodne skupštine, kvorum za rad Narodne skupštine u danu za glasanje postoji ako je na sednici Narodne skupštine prisutna većina od ukupnog broja narodnih poslanika. Molim vas da ubacite svoje identifikacione kartice u jedinice elektronskog sistema za glasanje. Konstatujem da je primenom elektronskog sistema za glasanje utvrđeno da je u sali ukupno prisutno 143 narodna poslanika, odnosno da je prisutna većina od ukupnog broja narodnih poslanika i da postoje uslovi za odlučivanje. Sada prelazimo na odlučivanje. Prva tačka dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O USVAJANJU DEKLARA-CIJE O ZAŠTITI NACIONALNIH I POLITIČKIH PRAVA I ZAJEDNIČKE BUDUĆNOSTI SRPSKOG NARODA. Stavljam na glasanje Predlog odluke. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 140 narodnih poslanika, protiv – 9, uzdržanih – nije bilo, pet narodnih poslanika nije glasalo od ukupno 154 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog odluke. Prelazimo sada na amandmane. Amandmane kojima se u tekstu Deklaracije posle tačke 49. dodaje tačka 50. podneli su, u istovetnom tekstu, narodni poslanik Aleksandar Jovanović i zajedno narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Vlada nije prihvatila amandman. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13 narodih poslanika, protiv – dvoje, uzdržanih – nije bilo, 139 narodnih poslanika nije glasalo od ukupno prisutnih 154. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima pristupamo glasanju o Predlogu odluke u celini. Stavljam na glasanje Predlog odluke o usvajanju Deklaracije o zaštiti nacionalnih i političkih prava i zajedničkoj budućnosti srpskog naroda, u celini. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 139 narodih poslanika, protiv – devet, uzdržanih – nije bilo, nije glasalo – šest, od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Pošto je Narodna skupština obavila pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama Zakona o privremenom uređenju načina naplate takse za javni medijski servis u načelu. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 131 narodi poslanika, protiv – 20, uzdržanih – nije bilo, troje narodnih poslanika nije glasalo od ukupno prisutnih 154 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandmane u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanici zajedno poslanička grupa Stranka slobode i pravde, zajedno poslanička grupa NADA, zajedno poslanička grupa Ekološki ustanak, zajedno poslanička grupa SRCE i zajedno poslanička grupa Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Vlada i Odbor za kulturu i informisanje nisu prihvatili amandman. Odbor za ustavna pitanja i zakonodavstvo smatra da je amandman u skladu sa Ustavom i pravnim sistemom Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – jedan narodi poslanika, protiv – niko, uzdržanih – nije bilo, nije glasalo 152 od ukupno prisutnih 153 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici poslaničke grupe DS. Vlada i Odbor za kulturu i informisanje nisu prihvatili amandman. Odbor za ustavna pitanja i zakonodavstvo smatra da je amandman u skladu sa Ustavom i pravnim sistemom Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 140 od ukupno 153 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman sa zajedno su podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragan Rakić. Vlada i Odbor za kulturu i informisanje nisu prihvatili amandman. Odbor za ustavna pitanja i zakonodavstvo smatra da je amandman u skladu sa Ustavom i pravnim sistemom Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pristupe glasanju. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 141 od ukupno 154 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanici zajedno poslaničke grupe Strane slobode i pravde, zajedno poslaničke grupe NADA, zajedno poslaničke grupe Ekološki ustanak, zajedno poslaničke grupe SRCE, zajedno poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije i zajedno poslaničke grupe Zeleno levi front – Ne davimo Beograd. Vlada i Odbor za kulturu i informisanje nisu prihvatili amandman. Odbor za ustavna pitanja i zakonodavstvo smatra da je amandman u skladu sa Ustavom i pravnim sistemom Republike Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 141 od ukupno 154 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Vladimir Pajić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 14, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 139 od ukupno 153 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr. Dragana Rakić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 140 od ukupno 153 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr. Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr. Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr. Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 140 od ukupno 153 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandmane u istovetnom tekstu podneli su zajedno narodni poslanici Stranke slobode i pravde, zajedno poslaničke grupe Ekološkog ustanka, zajedno poslaničke grupe SRCE, zajedno poslanici Narodni pokret Srbije, Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 1, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 152 od ukupno 153 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr. Dragana Rakić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 14, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 139 od ukupno 153 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr. Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr. Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr. Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 15, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 139 od ukupno 154 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Radomir Lazović, doc. dr Biljana Đorđević, Robert Kozma, prof. dr Đorđe Pavićević, Natalija Stojmenović , doc. dr Rastislav Dinić, Marina Mijatović i Bogdan Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 15, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo 139 od ukupno 154 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Odlučivanje Narodne skupštine o postojanju naročito opravdanih razloga za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od 8 dana od dana njegovog objavljivanja. Podsećam vas da je sastavni deo predloga zakona postao amandman narodnog poslanika Nevene Đurić na član 3. kojim je predviđeno da ovaj zakon stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku“. Prema članu 196. stav 4. Ustava Republike Srbije, zakoni i drugi akti stupaju na snagu najranije osmog dana od dana objavljivanja i mogu da stupe na snagu i ranije, samo ako za to postoje naročito opravdani razlozi utvrđeni prilikom njihovog donošenja. Stavljam na glasanje predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osmog dana od dana objavljivanja. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za - 133, protiv – 17, uzdržanih nije bilo, nije glasalo četvoro od ukupno 154 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoje naročito opravdani razlozi za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama Zakona o privremenom uređenju načina naplate takse za javni medijski servis, u celini. Molim narodne poslanike da pristupe glasanju. Zaključujem glasanje: za – 131, protiv – 21, uzdržanih nije bilo, nije glasalo dvoje, od ukupno 154 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona o izmenama Zakona o privremenom uređivanju načina naplate takse za javni medijski servis. Prelazimo na 3. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O IZMENI I DOPUNAMA ZAKONA O POSEBNIM USLOVIMA ZA REALIZACIJU PROJEKTA IZGRADNJE STANOVA ZA PRIPADNIKE SNAGA BEZBEDNOSTI Pošto je Narodna skupština obavila pretres Predloga zakona u načelu i u pojedinostima, prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u načelu. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 144, protiv – sedam, uzdržanih - nema, nisu glasala tri od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici mr. Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligentski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković-Topalović i Slobodan Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – niko, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo 154 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasao 141 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksandar Jovanović, Danijela Nestorović, dr Milica Marušić Jablanović, Dragan Jonić i Goran Petković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – jedan, protiv – niko, uzdržanih -nema, nisu glasala 153 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Radomir Lazović, doc. dr Biljana Đorđević, Robert Kozma, prof. Đorđe Pavićević, Natalija Stojmenović, doc. dr Rastislav Dinić, Marina Mijatović i Bogdan Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 14, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 140 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Slavica Radovanović i Ana Eraković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – niko, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo 154 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13, protiv – niko, uzdržan - jedan, nije glasalo 140 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici mr. Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković-Topalović i Slobodan Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – niko, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo 154 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – šest, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo 148 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podnela narodni poslanik Slavica Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – jedan, protiv – niko, uzdržanih - nema, nisu glasala 153 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman je podneo narodni poslanik Dragan Stanojević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – tri, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasao 151 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandmane, u istovetnom tekstu, podneli su narodni poslanici Slavica Radovanović i zajedno mr. Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković-Topalović i Slobodan Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – niko, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo 154 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Aleksandar Jovanović, Danijela Nestorović, dr Milica Marušić Jablanović, Dragan Jonić i Goran Petković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – pet, protiv – jedan, uzdržanih - nema, nije glasalo 148 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman, sa ispravkom, podneo je narodni poslanik Dragan Stanojević. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – tri, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasao 151 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman je podnela narodni poslanik Ana Oreg. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – pet, protiv – niko, uzdržanih -nema, nije glasalo 149 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 13, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasao 141 od ukupno prisutnih 154 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 14, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo 140 od ukupno prisutna 154 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Radomir Lazović, doc. dr Biljana Đorđević, Robert Kozma, prof. dr Đorđe Pavićević, Natalija Stojmenović, doc. dr Rastislav Dinić, Marina Mijatović i Bogdan Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 14, protiv – niko, uzdržanih - nema, nije glasalo 140 od ukupno prisutna 154 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 4. amandman su zajedno podneli narodni poslanici mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović i Slobodan Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 154 od ukupno prisutna 154 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović i Slobodan Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 153 od ukupno prisutna 153 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman su zajedno podneli narodni poslanici mr Zdravko Ponoš, Stefan Janjić, dr Tijana Perić Diligenski, prof. dr Dragan Delić, prof. dr Slobodan Cvejić, dr Tatjana Marković Topalović i Slobodan Petrović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 153 od ukupno prisutna 153 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 6. amandman je podnela narodni poslanik Slavica Radovanović. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 153 od ukupno prisutna 153 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Odlučivanje Narodne skupštine o postojanju naročito opravdanih razloga za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Stavljam na glasanje predlog da se utvrdi postojanje naročito opravdanih razloga da zakon stupi na snagu ranije od osmog dana od dana objavljivanja. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje: za – 133, protiv – 14, uzdržanih – nema, nije glasalo šest od ukupno prisutna 153 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština posebno odlučila da postoje naročito opravdani razlozi za stupanje zakona na snagu u roku kraćem od osam dana od dana njegovog objavljivanja. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmeni i dopunama Zakona o posebnim uslovima za realizaciju projekta izgradnje stanova za pripadnike snaga bezbednosti, u celini. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 143, protiv – šest, uzdržana – dva, nisu glasala dva od ukupno prisutna 153 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Pošto je Narodna skupština obavila pretres Predlog zakona u načelu i u pojedinostima, prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o platnim uslugama, u načelu. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 133, protiv – osam, uzdržanih – nema, nije glasalo 12 od ukupno prisutna 153 narodna poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman, sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 153 od ukupno prisutna 153 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Markovć i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 140 od ukupno prisutna 152 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman, sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 152 od ukupno prisutna 152 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 152 od ukupno prisutna 152 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – osam, protiv – niko, uzdržanih – nema, nisu glasala 144 od ukupno prisutna 152 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 4. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borislav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić i Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 152 od ukupno prisutna 152 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 14, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 139 od ukupno prisutna 153 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 5. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borisav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Ivanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić, Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: ni za ovaj amandman niko nije glasao, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo – 153 od 153 narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 14. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković, Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pristupe glasanju. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 14, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 139 od 153 prisutnih narodnih poslanika. Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 36. amandman, sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici Borisav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Jovanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić, Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje i saopštavam: niko nije glasao za ovaj amandman, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 153 od ukupno prisutnih 153 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 50. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Borisav Novaković, Slavica Radovanović, Đorđe Stanković, Ana Eraković, Žarko Ristić, prof. dr Snežana Rakić, Aleksandar Jovanović, dr Ana Jakovljević, Uroš Đokić, Ivana Rokvić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: ni za ovaj amandman niko nije glasao, protiv – jedan, uzdržanih – nema, nije glasalo 152 od ukupno 153 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 56. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – nema, uzdržanih –niko, nije glasalo 153 od ukupno 153 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 63. amandman, sa ispravkom, zajedno su podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih –nema, nije glasalo 153 od 153 prisutnih narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 64. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržan – jedan, nije glasalo 152 od 153 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini, koji sada stavljam na glasanje i molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za ovaj zakon u celini glasalo je 133 narodnih poslanika, protiv je bilo 13, niko uzdržan, nije glasalo sedmoro narodnih poslanika od ukupno 153 narodna poslanika. Konstatujem da Narodna skupština usvojila Predlog zakona o izmenama i dopunama Zakona o platnim uslugama. PREDLOG ZAKONA O ZADUŽIVANJU REPUBLIKE SRBIJE KOD BANKE POŠTANSKA ŠTEDIONICA AKCIONARSKO DRUŠTVO BEOGRAD ZA POTREBE FINANSIRANJA PROJEKTA IZGRADNJE URBANE INFRASTRUKTURE I NACIONALNOG STADIONA SA PRISTUPNIM SAOBRAĆAJNICAMA Pre nego što pređemo na odlučivanje o Predlogu zakona, podsećam vas da Narodna skupština odlučuje o zakonima kojima se uređuje javno zaduživanje većinom glasova svih narodnih poslanika. Stavljam na glasanje ovaj Predlog zakona, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 133, protiv – 18, nije bilo uzdržanih, nije glasalo dvoje od prisutnih 153 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština većinom glasova svih narodnih poslanika prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandmane, u istovetnom tekstu, podneli su narodni poslanici zajedno poslaničke grupe Stranke slobode i pravde, zajedno poslaničke grupe Ekološki ustanak, zajedno poslaničke grupe SRCE, zajedno poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije, zajedno poslaničke grupe Demokratske stranke, kao i zajedno poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 16, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 137 od 153 narodnih poslanika. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandmane su zajedno podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 13, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 138 od 151 narodnog poslanika. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandmane, u istovetnom tekstu, podneli su narodni poslanici zajedno poslaničke grupe Stranke slobode i pravde, zajedno poslaničke grupe Ekološki ustanak, zajedno poslaničke grupe SRCE, zajedno poslanici grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije, zajedno narodni poslanici poslaničke grupe Demokratske stranke. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 14, protiv – niko, uzdržan – niko, nije glasalo 137 od 151 narodnog poslanika. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Srđan Milivojević i dr Dragana Rakić. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 13, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 138, od ukupno prisutnog 151 narodnog poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasao 151, od ukupno prisutnog 151 narodnog poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 139, od ukupno prisutnog 151 narodnog poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 133, protiv – 18, uzdržanih – nema, od ukupno 151 narodnog poslanika prisutnog. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj predlog zakona. Nastavljamo dalje. Prelazimo na 6. tačku – PREDLOG ZAKONA O ZADUŽIVANJU REPUBLIKE SRBIJE KOD UNIKREDIT BANKE SRBIJA A.D. BEOGRAD ZA POTREBE FINANSIRANJA PROJEKTA RUMA-ŠABAC-LOZNICA. Pre nego što pređemo na odlučivanje, podsećam vas da Narodna skupština odlučuje o zakonima kojima se uređuje javno zaduživanje većinom glasova svih narodnih poslanika. Prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod Unikredit banke Srbija a.d. Beograd za potrebe finansiranja Projekta Ruma-Šabac-Loznica, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 132, protiv – 17, uzdržanih – nema, nije glasalo – dvoje, od ukupno 151 prisutnog narodnog poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje po amandmanima. Na član 1. amandmane u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanici zajedno poslaničke grupe Demokratske stranke i zajedno poslaničke grupe SRCE, kao i zajedno narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da glasaju. Zaključujem glasanje: za – 14, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 137, od ukupno prisutnog 151 narodnog poslanika. Skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 14, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 137, od ukupno prisutnog 151 narodnog poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandmane u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanici zajedno poslaničke grupe DS, poslaničke grupe SRCE, poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 138, od ukupno prisutnih 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, dr Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković i Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 14, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 136, od ukupno prisutnih 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – niko, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 150, od ukupno prisutnih 150 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona, u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 129, protiv – 15, uzdržanih – nema, nije glasalo šest, od ukupno prisutnih 150 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 7. tačku – PREDLOG ZAKONA O ZADUŽIVANJU REPUBLIKE SRBIJE KOD BANKE INTEZA A.D. BEOGRAD ZA POTREBE FINANSIRANJA PROJEKTA RUMA-ŠABAC-LOZNICA. Prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje Predlog zakona u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 130, protiv – 14, uzdržanih – nema, nije glasalo pet, od ukupno prisutnih 149 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandmane u istovetnom tekstu podneli su zajedno narodni poslanici poslaničke grupe SRCE, poslaničke grupe Narodni pokret Srbija i Novo lice Srbije i poslaničke grupe DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 136, od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 136, od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandmane u istovetnom tekstu podneli su zajedno narodni poslanici poslaničke grupe SRCE, poslaničke grupe Narodni pokret Srbija – Novo lice Srbije i poslaničke grupe DS. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 136, od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Demokratske stranke. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 12 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo 136 od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - niko, uzdržan - jedan, nije glasalo 147 od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 131 narodni poslanik, protiv - 14, uzdržan - niko, nije glasalo četvoro od ukupno prisutnih 149 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona o zaduživanju Republike Srbije kod banke Intesa za potrebe finansiranja Projekta Ruma-Šabac-Loznica. Prelazimo na osmu tačku dnevnog reda: PREDLOG ZAKONA O ZADUŽI-VANJU REPUBLIKE SRBIJE KOD OTP BANKE SRBIJA A.D. NOVI SAD ZA POTREBE FINANSIRANJA PROJEKTA IZGRADNJE OBILAZNICE OKO KRAGUJEVCA Pošto je Narodna skupština obavila pretres Predloga zakona, prelazimo na odlučivanje. Stavljam na glasanje ovaj Predlog zakona u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 129 narodnih poslanika, protiv - 14, uzdržan - niko, nije glasalo šest od 149 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova svih narodnih poslanika, prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandmane u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanici zajedno poslaničke grupe Demokratske stranke i poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 12 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo 137 od prisutnih 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici dr Zoran Lutovac, Filip Tatalović, Nenad Mitrović, Dragana Rašić, dr Ksenija Marković, Nebojša Novaković. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster i izjasne se. Zaključujem glasanje: za - 12 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo 137 od prisutnih 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandmane u istovetnom tekstu podneli su narodni poslanici poslaničke grupe Demokratske stranke i poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 11 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo 138 od prisutnih 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 2. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Demokratske stranke. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 13 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo 136 od prisutnih 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Narodni pokret Srbije - Novo lice Srbije. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - niko, nije glasalo 149 od ukupno prisutnih 149 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Stavljam Predlog zakona u celini na glasanje. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 131 narodni poslanik, protiv - 14, uzdržan - niko, nije glasalo četvoro, od ukupno prisutnih 149 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Pošto sada prelazimo na odlučivanje o predlozima zakona o potvrđivanju međunarodnih ugovora, odnosno sporazuma, tač. 9-15 dnevnog reda, podsećam vas da Narodna skupština odlučuje o zakonima kojima se uređuje zaključivanje i potvrđivanje međunarodnih ugovora većinom glasova svih narodnih poslanika. Prelazimo na odlučivanje. Deveta tačka dnevnog reda: PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE SAVEZNE REPUBLIKE NEMAČKE O NEMAČKOJ ŠKOLI U BEOGRADU Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 132 narodnih poslanika, protiv - dvoje, uzdržan - niko, nije glasalo 14, od ukupno 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Deseta tačka dnevnog reda: PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE DEMOKRATSKE REPUBLIKE SAO TOME I PRINSIPE O SARADNJI U OBLASTI ODBRANE Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 135 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo 13, od ukupno 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova svih narodnih poslanika, usvojila Predlog zakona. Jedanaesta tačka dnevnog reda: PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA O SARADNJI U OBLASTI ODBRANE IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE REPUBLIKE GABON Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 135 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - niko, nije glasalo 13, od ukupno 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština time usvojila Predlog zakona. Dvanaesta tačka dnevnog reda: PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU PROTOKOLA ZA UNAPREĐENJE SPORAZUMA O EKONOMSKOJ I TEHNIČKOJ SARADNJI U OBLASTI INFRASTRUKTURE IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE NARODNE REPUBLIKE KINE Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 135 narodnih poslanika, protiv - 9, uzdržan - niko, nije glasalo četvoro, od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Trinaesta tačka dnevnog reda: PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE REPUBLIKE KUBE O UKIDANJU VIZA ZA NOSIOCE DIPLOMATSKIH, SLUŽBENIH I SERVISNIH PASOŠA Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za - 137 narodnih poslanika, protiv - niko, uzdržan - jedan, nije glasalo 10, od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Tačka14. - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU UGOVORA O ZAJMU UZ FINANSIJSKI PROTOKOL POTPISAN 21. SEPTEMBRA 2023. GODINE, IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE FRANCUSKE REPUBLIKE, IZMEĐU REPUBLIKE SRBIJE KOJU ZASTUPA VLADA REPUBLIKE SRBIJE POSTUPAJUĆI PREKO MINISTARSTVA FINANSIJA KAO ZAJMOPRIMAC I BPIFRANCE ASSURANCE EXPORT KOJI POSTUPA U IME I ZA RAČUN VLADE FRANCUSKE REPUBLIKE. Stavljam na glasanje predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 132, protiv – devet, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – sedam narodnih poslanika, prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Tačka 15. - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE REPUBLIKE KAZAHSTAN, O VOJNO TEHNIČKOJ SARADNJI. Stavljam na glasanje, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 134, protiv – sedam, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – sedam narodnih poslanika, prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Tačka 16. - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU GARANCIJE (PROJEKAT UPRAVLJANJA ELEKTRODISTRIBUTIVNOM MREŽOM U REPUBLICI SRBIJI) IZMEĐU REPUBLIKE SRBIJE KOJU ZASTUPA VLADA REPUBLIKE SRBIJE POSTUPAJUĆI PREKO MINISTARSTVA FINANSIJA KAO GARANTA I DEUTSCHE BANK AG, PARIS BRANCH KAO PRVOBITNOG ZAJMODAVCA I DEUTSCHE BANK AG, PARIS BRANCH KAO AGENTA I DEUTSCHE BANK AG, PARIS BRANCH KAO VODEĆEG MANDATNOG ARANŽERA KOJA SE ODNOSI NA UGOVOR O KREDITNOM ARANŽMANU U IZNOSU OD 97.151.728,00 EVRA UZ PODRŠKU BPIAE; Stavljam na glasanje Predlog zakona, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 133, protiv – 11, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – četvoro od ukupno 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman i molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje: za – 11, protiv – 1, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – 136 od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman i molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – 136 od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima pristupamo glasanju o Predlogu zakona, u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 132, protiv – 13, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – troje od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila ovaj Predlog zakona. Prelazimo na Tačku 17. dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE MAĐARSKE O UNAPREĐENOJ STRATEŠKOJ SARADNJI U OBLASTI ODBRANE Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 136, protiv – 11, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – jedan poslanik od ukupno 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog ovog zakona. TAČKA 18. DNEVNOG REDA - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU IZMENE I DOPUNE BR. 1 UGOVORA O ZAJMU POTPISANOG IZMEĐU FONDA ZA RAZVOJ ABU DABIJA I VLADE REPUBLIKE SRBIJE ZA FINANSIRANJE PODRŠKE BUDŽETU REPUBLIKE SRBIJE; Stavljam na glasanje Predlog zakona, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 132, protiv – 14, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – dvoje poslanika od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman i molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – 136 od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici Poslaničke grupe Zeleno-levi front, Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman i molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje: za – 12, protiv – niko, nije bilo uzdržanih, nije glasalo – 135 od ukupno prisutnih 147 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila ovaj amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima pristupamo glasanju o Predlogu zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 131, protiv – 10, uzdržanih- jedan, nije glasalo – pet, od ukupno prisutnih 147 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na glasanje o predlozima zakona o potvrđivanju međunarodnih ugovora iz tačaka od 19. do 23. dnevnog reda. Tačka 19 - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU IZMENE I DOPUNE BR. 1 SPORAZUMA O ZAJMU OD STRANE I IZMEĐU VLADE EMIRATA UJEDINJENIH ARAPSKIH EMIRATA FOND ZA RAZVOJ ABU DABI (ZAJMODAVAC) I VLADE REPUBLIKE SRBIJE (ZAJMOPRIMAC) U VEZI SA ZAJMOM U IZNOSU OD 1.000.000.000 AMERIČKIH DOLARA Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 131, protiv – 14, uzdržanih- jedan, nije glasalo – jedan, od ukupno prisutnih 147 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Tačka 20 - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU AMANDMANA NA ČL. 1. I 12.1. SPORAZUMA O OSNIVANJU EVROPSKE BANKE ZA OBNOVU I RAZVOJ Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 133, protiv – šest, uzdržanih- nema, nije glasalo – devet, od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Tačka 21 - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA IZMEĐU EVROPSKE UNIJE I REPUBLIKE SRBIJE O UČEŠĆU REPUBLIKE SRBIJE U „FISKALISU“, 3 PROGRAMU UNIJE ZA SARADNJU U OBLASTI OPOREZIVANJA; Stavljam na glasanje Predlog zakona u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje: za – 139, protiv – tri, uzdržanih- nema, nije glasalo – šest, od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 22. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA IZMEĐU REPUBLIKE SRBIJE I EVROPSKE UNIJE O UČEŠĆU REPUBLIKE SRBIJE U PROGRAMU EVROPSKE UNIJE GRAĐANI, JEDNAKOST, PRAVA I VREDNOSTI Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 143, protiv - tri, uzdržanih – nema, nisu glasala dva od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 23. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA O GARANCIJI (EPS ZAJAM ZA LIKVIDNOST) IZMEĐU REPUBLIKE SRBIJE, KOJU ZASTUPA VLADA REPUBLIKE SRBIJE, POSTUPAJUĆI PREKO MINISTARSTVA FINANSIJA I CASSA DEPOSITI E PRESTITI S.P.A Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 132, protiv - 15, uzdržanih – nema, nije glasao jedan od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 24. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU UGOVORA O KREDITNOM ARANŽMANU U IZNOSU DO 183.941.730,60 EVRA IZMEĐU REPUBLIKE SRBIJE KOJU ZASTUPA VLADA REPUBLIKE SRBIJE POSTUPAJUĆI PREKO MINISTARSTVA FINANSIJA KAO ZAJMOPRIMCA ARANŽIRAN OD STRANE BANK OF CHINA SRBIJA A.D. BEOGRAD KAO OVLAŠĆENOG GLAVNOG ARANŽERA SA BANK OF CHINA LIMITED, LUXEMBOURG BRANCH KAO AGENTA I BANK OF CHINA LIMITED, LUXEMBOURG BRANCH KAO PRVOBITNOG ZAJMODAVCA Stavljam na glasanje Predlog zakona, u načelu. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 133, protiv - 12, uzdržan – jedan, nisu glasala dva od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila Predlog zakona, u načelu. Prelazimo na odlučivanje o amandmanima. Na član 1. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 14, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 134 od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila amandman. Na član 3. amandman su zajedno podneli narodni poslanici poslaničke grupe Zeleno-levi front – Ne davimo Beograd. Stavljam na glasanje ovaj amandman. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 11, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo 137 od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije prihvatila amandman. Pošto smo završili odlučivanje o amandmanima, pristupamo glasanju o Predlogu zakona, u celini. Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 132, protiv – 12, uzdržanih – nema, nije glasalo četiri od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Pošto sada prelazimo na odlučivanje o predlozima zakona o potvrđivanju međunarodnih ugovora, odnosno sporazuma (tačke od 25. do 29. dnevnog reda), podsećam vas da, na osnovu člana 105. stav 3. tačka 6. Ustava Republike Srbije, Narodna skupština odlučuje o zakonima kojima se uređuje zaključivanje i potvrđivanje međunarodnih ugovora većinom glasova svih narodnih poslanika. Imajući to u vidu, prelazimo na odlučivanje. Prelazimo na 25. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA O ZAJMU IZMEĐU KFW, FRANKFURT NA MAJNI I REPUBLIKE SRBIJE KOJU ZASTUPA VLADA REPUBLIKE SRBIJE DELUJUĆI PREKO I PUTEM MINISTARSTVA FINANSIJA ZA PROGRAM „RAZVOJ TRŽIŠTA BIOMASE U REPUBLICI SRBIJI (DRUGA KOMPONENTA)“ Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 132, protiv - 14, uzdržanih – nema, nisu glasala dva od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 26. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA O ZAJMU IZMEĐU KFW, FRANKFURT NA MAJNI I REPUBLIKE SRBIJE KOJU ZASTUPA VLADA REPUBLIKE SRBIJE DELUJUĆI PREKO I PUTEM MINISTARSTVA FINANSIJA ZA PROJEKAT „ENERGETSKA EFIKASNOST U OBJEKTIMA JAVNE NAMENE, FAZA III“ Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 136, protiv - osam, uzdržan – jedan, nisu glasala tri od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 27. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU MEĐUNARODNOG SPORAZUMA IZMEĐU EVROPSKE UNIJE I REPUBLIKE SRBIJE O UČEŠĆU REPUBLIKE SRBIJE U PROGRAMU EVROPSKE UNIJE PROGRAM DIGITALNA EVROPA ZA PERIOD 2021-2027 Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 139, protiv - tri, uzdržanih – nema, nije glasalo šest od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 28. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE NARODNE REPUBLIKE KINE O SPREČAVANJU KRAĐE, TAJNIH ISKOPAVANJA I NEZAKONITOG UVOZA I IZVOZA KULTURNIH DOBARA Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 137, protiv - jedan, uzdržan – jedan, nije glasalo devet od ukupno prisutnih 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 29. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZAKONA O POTVRĐIVANJU SPORAZUMA O UČEŠĆU U SREDNJOEVROPSKOM PROGRAMU UNIVERZITETSKE RAZMENE („CEEPUS IV“) Stavljam na glasanje Predlog zakona, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 140, protiv - niko, uzdržanih – nema, nije glasalo sedam od ukupno prisutnih 147 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zakona. Prelazimo na 30. tačku dnevnog reda - PREDLOG AUTENTIČNOG TUMAČENJA ODREDBE ČLANA 2. ZAKONA O POTVRĐIVANJU OKVIRNOG PROTOKOLA O FINANSIJSKOJ I TEHNIČKOJ SARADNJI IZMEĐU VLADE REPUBLIKE SRBIJE I VLADE KRALJEVINE ŠPANIJE U OBLASTI INFRASTRUKTURNIH PROJEKATA („SLUŽBENI GLASNIK RS - MEĐUNARODNI UGOVORI“, BROJ 6/22) Stavljam na glasanje Predlog autentičnog tumačenja, u celini. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 133, protiv - šest, uzdržanih – nema, nije glasalo osam od ukupno prisutnih 147 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog autentičnog tumačenja. Prelazimo na 31. tačku dnevnog reda - PREDLOG ZA IZBOR GUVERNERA NARODNE BANKE SRBIJE Stavljam na glasanje Predlog predsednika Republike Srbije da se za guvernera Narodne banke Srbije izabere dr Jorgovanka Tabaković. Molim narodne poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 133, protiv - 15, uzdržanih – nema, nema onih koji nisu glasali od ukupno prisutnih148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova svih narodnih poslanika usvojila Predlog i za guvernera Narodne banke izabrala dr Jorgovanku Tabaković. Dozvolite mi da, u vaše i u svoje ime, čestitam gospođi dr Jorgovanki Tabaković na izboru i poželim joj uspeh u radu. 

MARINA RAGUŠ: Prelazimo na 32. tačku dnevnog reda – PREDLOG ZA IZBOR VICEGUVERNERA NARODNE BANKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog da se za viceguvernera Narodne banke Srbije izabere Željko Jović. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 132, protiv - 15, uzdržanih – nema, nije glasao jedan od ukupno prisutnih148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova svih narodnih poslanika izabrala Željka Jovića za viceguvernera Narodne banke Srbije. Dozvolite mi da, u vaše i u svoje ime, čestitam gospodinu Željku Joviću na izboru i poželim mu uspeh u radu. Prelazimo na 33. tačku dnevnog reda - PREDLOG KANDIDATA ZA IZBOR PREDSEDNIKA I ČLANA FISKALNOG SAVETA Pre prelaska na odlučivanje, podsećam vas da, na osnovu člana 105. stav 2. tačka 15. Ustava Republike Srbije, Narodna skupština vrši izborne nadležnosti većinom glasova svih narodnih poslanika. Stavljam na glasanje Predlog da se za predsednika Fiskalnog Saveta izabere prof. dr Blagoje Paunović. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: za – 133, protiv – devetoro, nije glasalo – šestoro, od ukupno 148 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova svih narodnih poslanika izabrala prof. dr Blagoja Paunovića za predsednika Fiskalnog Saveta. Stavljam na glasanje Predlog da se za člana Fiskalnog Saveta izabere dr Nikola Altiparmakov. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 138, protiv – niko, uzdržanih – nema, nije glasalo – desetoro narodnih poslanika. Dozvolite da, u vaše i u svoje ime, čestitam predsedniku i članu Fiskalnog Saveta na izboru i poželim im uspeh u radu. Prelazimo na 34. tačku dnevnog reda - PREDLOG ODLUKE O DAVANJU SAGLASNOSTI NA FINANSIJSKI PLAN AGENCIJE ZA ENERGETIKU REPUBLIKE SRBIJE ZA 2024. GODINU Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Finansijski plan Agencije za energetiku Republike Srbije za tekuću godinu u celini. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 133, protiv – 11, nije glasalo – četvoro narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog odluke. Prelazimo na 35. tačku dnevnog reda - PREDLOG ODLUKE O DAVANJU SAGLASNOSTI NA FINANSIJSKI PLAN REGULATORNOG TELA ZA ELEKTRONSKE MEDIJE ZA 2024. GODINU Stavljam na glasanje Predlog odluke o davanju saglasnosti na Finansijski plan Regulatornog tela za elektronske medije za 2024. godinu, u celini. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, troje nije glasalo, za – 133, protiv – 12 narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, usvojila Predlog odluke. Prelazimo na 36. tačku dnevnog reda - PREDLOG ODLUKE O DAVANJU SAGLASNOSTI NA FINANSIJSKI PLAN KOMISIJE ZA HARTIJE OD VREDNOSTI ZA 2024. GODINU Stavljam na glasanje Predlog odluke. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 131, protiv – 11, glasalo je 142, nije glasalo - šestoro narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, usvojila Predlog odluke. Prelazimo na predloge zaključaka od 37. do 49. tačke dnevnog reda. Prelazimo na 37. tačku dnevnog reda - IZVEŠTAJ O RADU DRŽAVNE REVIZORSKE INSTITUCIJE ZA 2023. GODINU, SA ISPRAVKOM, KOJI JE PODNELA DRŽAVNA REVIZORSKA INSTITUCIJA, SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA ODBORA ZA FINANSIJE, REPUBLIČKI BUDŽET I KONTROLU TROŠENJA JAVNIH SREDSTAVA OD 25. JUNA 2024. GODINE Stavljam na glasanje Predlog zaključka. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 134, protiv – šest, nije glasalo - osam narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, prihvatila Predlog zaključka. Prelazimo na 38. tačku dnevnog reda - IZVEŠTAJ O RADU ZA 2023. GODINU, KOJI JE PODNELA AGENCIJA ZA SPREČAVANJE KORUPCIJE, SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA ODBORA ZA FINANSIJE, REPUBLIČKI BUDŽET I KONTROLU TROŠENJA JAVNIH SREDSTAVA OD 18. JUNA 2024. GODINE Stavljam na glasanje Predlog zaključka. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 133, protiv – 12, glasalo je ukupno – 145, nije glasalo - troje narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, prihvatila Predlog zaključka. Prelazimo na 39. tačku dnevnog reda - IZVEŠTAJ O RADU FISKALNOG SAVETA ZA 2023. GODINU, KOJI JE PODNEO FISKALNI SAVET, SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA ODBORA ZA FINANSIJE, REPUBLIČKI BUDŽET I KONTROLU TROŠENJA JAVNIH SREDSTAVA OD 18. JUNA 2024. GODINE Stavljam na glasanje Predlog zaključka. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 146, protiv – niko, uzdržanih – nema, glasalo je ukupno – 146, nije glasalo - dvoje narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština usvojila Predlog zaključka. Prelazimo na 40. tačku dnevnog reda - IZVEŠTAJ O SPROVEDENOM MONITORINGU ZA 2023. GODINU, KOJI JE PODNELA KANCELARIJA ZA JAVNE NABAVKE, SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA ODBORA ZA FINANSIJE, REPUBLIČKI BUDŽET I KONTROLU TROŠENJA JAVNIH SREDSTAVA OD 7. JUNA 2024. GODINE Stavljam na glasanje Predlog zaključka. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 129, protiv – 12, uzdržanih – nema, glasao je ukupno – 141, nije glasalo - sedmoro narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, prihvatila Predlog zaključka. Prelazimo na 41. tačku dnevnog reda - IZVEŠTAJ O RADU KOMISIJE ZA KONTROLU DRŽAVNE POMOĆI ZA 2023. GODINU, KOJI JE PODNELA KOMISIJA ZA KONTROLU DRŽAVNE POMOĆI, SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA ODBORA ZA FINANSIJE, REPUBLIČKI BUDŽET I KONTROLU TROŠENJA JAVNIH SREDSTAVA OD 4. JUNA 2024. GODINE Stavljam na glasanje Predlog zaključka. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 134, protiv – 12, uzdržanih – nema, glasalo je ukupno – 146, nije glasalo - dvoje narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, prihvatila Predlog zaključka. Prelazimo na 42. tačku dnevnog reda - IZVEŠTAJ O RADU REPUBLIČKE KOMISIJE ZA ZAŠTITU PRAVA U POSTUPCIMA JAVNIH NABAVKI U PERIODU OD 01.01.2023. DO 31.12.2023. GODINE, KOJI JE PODNELA REPUBLIČKA KOMISIJA ZA ZAŠTITU PRAVA U POSTUPCIMA JAVNIH NABAVKI, SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA ODBORA ZA FINANSIJE, REPUBLIČKI BUDŽET I KONTROLU TROŠENJA JAVNIH SREDSTAVA OD 7. JUNA 2024. GODINE Stavljam na glasanje Predlog zaključka. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 133, protiv – 14, uzdržanih – nema, glasalo je ukupno – 147, nije glasao - jedan narodni poslanik. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, prihvatila Predlog zaključka. Prelazimo na 43. tačku dnevnog reda – GODIŠNJI IZVEŠTAJ O RADU KOMISIJE ZA HARTIJE OD VREDNOSTI ZA 2022. GODINU SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA ODBORA ZA FINANSIJE, REPUBLIČKI BUDŽET I KONTROLU TROŠENJA JAVIH SREDSTAVA OD 4. OKTOBRA 2023. GODINE Stavljam na glasanje Predlog zaključka. Molim narodne poslanike da pritisnu odgovarajući taster na poslaničkoj jedinici. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 133, protiv – 12, uzdržanih – nema, glasalo je ukupno – 145, nije glasalo - troje narodnih poslanika. Konstatujem da je Narodna skupština, većinom glasova, prihvatila Predlog zaključka. Tačka 44. dnevnog reda – IZVEŠTAJ O RADU KOMISIJE ZA KONTROLU DRŽAVNE POMOĆI ZA 2022. GODINU SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA NADLEŽNOG ODBORA. Stavljam na glasanje Predlog zaključka i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od prisutnih 148 narodnih poslanika, za je glasalo - 131, protiv – šestoro, nije bilo uzdržanih, glasalo ukupno 137 poslanika, nije glasalo 11. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova usvojila Predlog zaključka. Tačka 45. dnevnog reda – IZVEŠTAJ O RADU FISKALNOG SAVETA ZA 2022. GODINU SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA NADLEŽNOG ODBORA. Stavljam na glasanje Predlog zaključka i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od prisutnih 148 narodnih poslanika, 145 je glasalo za, troje nije glasalo. Konstatujem da je Narodna skupština prihvatila i ovaj Predlog zaključka. Tačka 46. dnevnog reda – IZVEŠTAJ O RADU REPUBLIČKE KOMISIJE ZA ZAŠTITU PRAVO O POSTUPCIMA I JAVNIH NABAVKI U PERIODU OD 1. JANUARA 2022. GODINE DO 31. DECEMBRA 2022. GODINE, KOJI JE PODNELA REPUBLIČKA KOMISIJA ZA ZAŠTITU PRAVA U POSTUPCIMA JAVNIH NABAVKI SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA NADLEŽNOG ODBORA. Stavljam na glasanje Predlog zaključka i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 132, protiv – 12, nije bilo uzdržanih, glasalo je ukupno 144 narodna poslanika, nije glasalo četvoro. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog zaključka. Tačka 47. dnevnog reda – IZVEŠTAJ O SPROVEDENOM MONITORINGU KANCELARIJE ZA JAVNE NABAVKE ZA 2022. GODINU SA PREDLOGOM RESORNOG ODBORA. Stavljam na glasanje Predlog zaključka i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 131, protiv – 11, nije bilo uzdržanih, glasalo je ukupno 142 narodna poslanika, nije glasalo šestoro. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog zaključka. Tačka 48. dnevnog reda – IZVEŠTAJ O RADU DRŽAVNE REVIZORSKE INSTITUCIJE ZA 2022. GODINU SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA NADLEŽNOG ODBORA. Stavljam na glasanje Predlog zaključka i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 134, protiv – šestoro, nije bilo uzdržanih, glasalo je ukupno 140 narodnih poslanika, nije glasalo osmoro. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog zaključka. Tačka 49. dnevnog reda – IZVEŠTAJ O RADU AGENCIJE ZA SPREČAVANJE KORUPCIJE ZA 2022. GODINU SA PREDLOGOM ZAKLJUČKA NADLEŽNOG ODBORA. Stavljam na glasanje Predlog zaključka i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 134, protiv – 12, nije bilo uzdržanih, glasalo je ukupno 146 narodnih poslanika, nije glasalo dvoje. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog zaključka. Tačka 50. dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENAMA ODLUKE O ORGANIZACIJI I RADU SLUŽBE NARODNE SKUPŠTINE. Stavljam na glasanje Predlog zaključka i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 148 prisutnih narodnih poslanika, za – 132, protiv – niko, petoro uzdržanih, glasalo je ukupno 137 narodnih poslanika, nije glasalo 10. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog zaključka. Glasanje o predlozima odluka tačke od 51. do 60. dnevnog reda. Pre nego što pređemo na odlučivanje o predlozima odluka iz tačaka odluka od 51. do 60. podsećam vas da na osnovu člana 105. stav 2. tačka 15. Ustava Republike Srbije, Narodna skupština većinom glasova svih narodnih poslanika vrši izborne nadležnosti. Prelazimo na odlučivanje. Tačka 51. dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENI ODLUKE O SASTAVU DELEGACIJE NARODNE SKUPŠTINE U PARLAMENTARNOM FORUMU REPUBLIKA SRBIJA – REPUBLIKA SRPSKA. Stavljam na glasanje Predlog odluke i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 141, protiv – niko, uzdržan jedan, glasalo je ukupno 142 narodna poslanika, nije glasalo petoro. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog odluke. Tačka 52. dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENI ODLUKE O SASTAVU STALNIH DELEGACIJA NARODNE SKUPŠTINE U MEĐUNARODNIM PARLAMENTARNIM INSTITUCIJAMA. Stavljam na glasanje Predlog odluke i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 135, protiv – niko, uzdržan jedan, glasalo je ukupno 136 narodna poslanika, nije glasalo 11. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog odluke. Tačka 53. dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENI ODLUKE O SASTAVU STALNIH DELEGACIJA NARODNE SKUPŠTINE U MEĐUNARODNIM PARLAMENTARNIM INSTITUCIJAMA. Stavljam na glasanje Predlog odluke i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 138, protiv – niko, uzdržan jedan, glasalo je ukupno 139 narodna poslanika, nije glasalo osmoro. Tačka 54. dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENI ODLUKE O SASTAVU PARLAMENTARNOG ODBORA ZA STABILIZACIJU I PRIDRUŽIVANJE. Stavljam na glasanje Predlog odluke i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 136, protiv – niko, uzdržan jedan, glasalo je ukupno 137 narodna poslanika, nije glasalo 10. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog odluke. Tačka 55. dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENI ODLUKE O IZBORU ČLANOVA I ZAMENIKA ČLANOVA ODBORA NARODNE SKUPŠTINE REPUBLIKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog odluke i molim poslanike da se izjasne. Zaključujem glasanje i saopštavam: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 141, protiv – niko, uzdržanih nema, glasalo je ukupno 141 narodna poslanika, nije glasalo šestoro. Konstatujem da je Narodna skupština većinom glasova prihvatila Predlog odluke. Prelazimo na 56. tačku dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENAMA ODLUKE O IZBORU ČLANOVA I ZAMENIKA ČLANOVA ODBORA NARODNE SKUPŠTINE REPUBLIKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog odluke, koji je podnela poslanička grupa Ivica Dačić – SPS, u celini. Molim da se izjasnite. Zaključujem glasanje: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 138, protiv – jedan, uzdržan – jedan, glasalo ukupno – 140, nije glasalo – sedmoro. Konstatujem da je Narodna skupština i ovaj predlog odluke usvojila. Prelazimo na 57. tačku dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENI ODLUKE O IZBORU ČLANOVA I ZAMENIKA ČLANOVA ODBORA NARODNE SKUPŠTINE REPUBLIKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog odluke, koji je podnela poslanička grupa Aleksandar Vučić – Srbija ne sme da stane, u celini. Molim da se izjasnite. Zaključujem glasanje: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 137, protiv – niko, uzdržano – dvoje, ukupno glasalo – 139, nije glasalo – osmoro. Konstatujem da je Narodna skupština i ovaj predlog odluke usvojila. Prelazimo na 58. tačku dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENAMA ODLUKE O IZBORU ČLANOVA I ZAMENIKA ČLANOVA ODBORA NARODNE SKUPŠTINE REPUBLIKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog odluke, koji je predložila poslanička grupa Mi snaga naroda – prof. dr Branimir Nestorović, u celini. Molim da se izjasnite. Zaključujem glasanje: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 134, protiv – niko, uzdržan – jedan, glasalo ukupno – 135 narodnih poslanika, nije glasalo – 12. Konstatujem da je Narodna skupština i ovaj predlog odluke usvojila. Prelazimo na 59. tačku dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENAMA ODLUKE O IZBORU ČLANOVA I ZAMENIKA ČLANOVA ODBORA NARODNE SKUPŠTINE REPUBLIKE SRBIJE, koji je podnela poslanička grupa PUPS – Solidarnost i pravda, u celini. Stavljam na glasanje ovaj predlog. Molim da se izjasnite. Zaključujem glasanje: od 147 prisutnih narodnih poslanika, za – 139, protiv – niko, uzdržan – niko, glasalo ukupno – 139 narodnih poslanika, nije glasalo – osmoro. Konstatujem da je Narodna skupština i ovaj predlog odluke usvojila. Konačno, 60. tačka dnevnog reda – PREDLOG ODLUKE O IZMENAMA ODLUKE O IZBORU ČLANOVA I ZAMENIKA ČLANOVA ODBORA NARODNE SKUPŠTINE REPUBLIKE SRBIJE. Stavljam na glasanje Predlog odluke, koji je podnela poslanička grupa Narodni pokret Srbije – Novo lice Srbije, u celini. Molim da se izjasnite. Zaključujem glasanje: od 146 prisutnih narodnih poslanika, za – 18, protiv – niko, uzdržan – niko, glasalo ukupno – 18, nije glasalo – 128 narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije usvojila Predlog odluke. Odlučivanje o povredama Poslovnika. Povodom ukazivanja narodnih poslanika na povrede Poslovnika Narodne skupštine, podsećam vas na odredbu člana 103. stav 6. Poslovnika, prema kojoj ako i posle objašnjenja predsednika Narodne skupštine, odnosno predsedavajućeg, narodni poslanik smatra da je povreda učinjena, može zahtevati, bez prava na obrazloženje, da se Narodna skupština, bez pretresa, o tome izjasni u danu za glasanje. Saglasno navedenim odredbama Poslovnika, prelazimo na odlučivanje. Narodni poslanik gospodin Peđa Mitrović, na sednici 24. jula ove godine, u 17 časova i 16 minuta ukazao je na povredu člana 104. Poslovnika Narodne skupštine. Molim da Narodna skupština odluči da li je povređen navedeni član Poslovnika. Molim vas da se izjasnite. Zaključujem glasanje: od ukupno 139 prisutnih, nije glasalo – 137, za – jedan, protiv – niko, uzdržan – jedan, glasalo ukupno – dvoje narodnih poslanika. Konstatujem da Narodna skupština nije odlučila da je povređen član Poslovnika. 

ANA BRNABIĆ: Poštovani narodni poslanici, podsećam vas da članovi Fiskalnog saveta, saglasno članu 92b. stav 4. Zakona o budžetskom sistemu, polažu zakletvu pred Narodnom skupštinom, čime preuzimaju dužnost. Pozivam prof. dr Blagoja Paunovića, izabranog predsednika i dr Nikolu Altiparmakova, izabranog člana Fiskalnog saveta, da pristupe radi polaganja zakletve. „ZAKLINJEM SE NA ODANOST REPUBLICI SRBIJI. OBEĆAVAM DA ĆU POŠTOVATI USTAV I ZAKONE. ZAKLINJEM SE ČAŠĆU DA ĆU SVOJU DUŽNOST OBAVLJATI NEZAVISNO, POŠTENO I NA DOBROBIT SADAŠNJIH I BUDUĆIH GENERACIJA.“ Hvala vam i molim izabranog predsednika i člana Fiskalnog saveta da potpišu tekst zakletve. Dozvolite mi da vam, u ime Narodne skupštine i u svoje ime, čestitam na izboru za predsednika i člana Fiskalnog saveta i da vam poželim mnogo uspeha u radu. Pošto je Narodna skupština obavila razmatranje svih tačaka dnevnog reda ove sednice i odlučivanje o njima, zaključujem sednicu Prvog vanrednog zasedanja Narodne skupštine Republike Srbije u Četrnaestom sazivu. Hvala vam mnogo na saradnji.